I ni yuu kolo
Xe’e kuxi ihistoria ñui, imil xau xientu okouxi. Ña xintey irey 
nani Ntodo toko yayu yinanide toko yayu chioria, ni shikide 
kuanaade satakoyo de yayu tokode xia dua nanide te ia kuaade 
te ianisaa ikaxike nute tia ni kenede meru nu kua kaã ñuu te ia 
nikene nakui ni iti’i.
Kuia sla nlsakoo te kuniu ñuu te nlsanani yu kolo, chi loco ni xio 
kolo yuku ndii yute yuteña tu ndute chi meeni ndodyo. Te 
Ntodo nixa xa kootn junta nuu cht kadnu nu tuu ndute te 
kedava ndute, te tia tunikuini de kide te nindukude tituza ntii i
nui’nu, te tuzaxia kuakeed nu ñatú ndute te’ nikaad yute te 
ndekad ndute vexi te nui’nu ta xitad yuku vexi davakã ntodo ni 
sédgude xia nani yute nikuena, te ñanintakukude kad nuu kude 
ndute. Te nixan kude Ntodo. Koon chu’u ndute nd’ idain te 
niua kaxin chi vakoo.
Te nixaade vaani chi kooy ndute kaa ndoo te ña tu ndeeka 
nakuini nchoo ndiin dain.


Kuentu koo-xaava

Ni kuu in gulda kuiya in mil 
in siento oko xian uni undi 
kuiya in mil in siento kuu xiko 
fenomeno iyo xaan paraje 
komunidad nani Guanakastle 
ja ni kunde koo-nani kooxa’ava ja ni kunde ni sncha’a 
lado nu kivi nti andii paraje.
Ja xaa ni ncha’a ni sa’a skin in 
ndu’uva unja iyo ichi jan’ayo 
yucha ka’a nu stoo ndu’uva 
uunchichii ka va xaan tonto 
ja undi ndny lugar.
Un ka kanan ja nu ni ku kuee 
ni kuu nanu in tutu ja ni kuu 
tchin ti. Nanun ntee ni teeyu 

jani cho’olo, yukan ti ygu ja 
kaa nchaa un nigun ni ka yu’u 
xaa ka jani ini ja nu’u nde’yu ni 
ntni. Nuu na ti koko ntend’ chi 
ka’u xaan tonto ntatan, suni 
uga ni ka nto’o ni yan ñuygüi 
va’a koja ndaa ga kuu ja kuu in 
koo kaanu xaan ja iyo chii ñuu 
un ja ku nygu ja nduu saka, 
nygü ndy ini ja kua su ini ja 
ji’iyo xaan ñu’u. Un ti ka kanan 
ja satitu ni kuu kava jani jinu 
siki koo un ja ni ja’aní, ti sati tu 
ni kuu nundo’ó un ja ni ndo’o 
koo un sti’ nuu nani 
Guanakastle.


Ña aiñi kavin

Yundo ninendendo yute in ñadi.
Akuiníno, yudute nínendo yute.
Indu diki poxo chanda dute iñu kaxinuti ni kakundidí 
yuté katexinodo algo quiviña suylu yukani yi in ne’e 
kuini kokono xeria niyuoni texinuni ninguxi anikuiyi 
yolxi davachida nidaviño un viko jutu’u.
Yeeni y mídalla de Viji de Guadalupe tenuyi ninakondi 
kamadi xiendi pare ayivi paret. Niku uni nikuta kani 
vaanikutanikavachi kanadi ni kavilu kanu.

