Cañada de Guajolote
Esta es una historia de mi pueblo, del año 1730.
Esa vez vivía un rey llamado Ntodo toco yayu(Falda de 
Zacate) porque cuando iba a la reunión y a pelear colgaba 
pasto de sus piernas y hasta ahora se llama así.

Se fue y llegó un cacique de dos cabezas y salió donde 
estaba el pueblo, allí salió como hongo.
Ese año hubo autoridades del pueblo y se llamó Cañada 
de Guajolotes, porque había mucho guajolote de monte; y el 
río no era río, sino un arroyo.

Y le dijeron al Ntodoque iban a hacer una reunión en el 
Cerro Grande donde tenían agua. Iban a repartir agua.
No quería ir y buscó una tuza y una paloma. La tuza se metió donde tenían el agua y fue abriendo el río, y la paloma 
venía abriendo camino.