Somos dieciséis

Mi familia se encuentra en mi comunidad que se llamaba 
Uñuntixi, que hoy se llama La Plazuela Huaxotitepec; es una 
ranchería más de Huaxotitepec, que cuenta con muchas rancherías como: El Portillo, La Cañada de Aguacate, El Naranjal, 
El Timbre, Tierra Caliente, San Pedro y Cerro Brujo.
Se encuentra a ocho kilómetros, es la ranchería más larga. 
Mi comunidad cuenta con 128 personas, las casas están muy 
separadas. En cada familia viven más de cinco personas y en 
otras como dieciséis o diecinueve personas máximo. En mi 
casa contamos con dieciséis, los que nos encontramos somos los siguientes:
Jorge López López, Juana Martínez Santiago, Ana María 
Martínez Santiago, Fidela Gutiérrez Velasco, Francisca Santiago Velasco, Zenón López Martínez, Jorge López Martínez, 
Heladio López Martínez, Eleazar López Martínez, Josefina López Martínez, Alicia López Martínez, Mauricio López Martínez, 
Héctor López Santiago, Mauro López Martínez, Zacarías López Martínez, Nina López Santiago.
Mi papá tiene dos mujeres y las dos son hermanas.

Todo es aire que va y viene

Amí me gusta cómo vivo con mi 
familia, yo sí quiero a mi familia. Pero 
lo más triste de mi vida es que cuando yo nací mi mamá se murió. Yo sí la 
quería mucho, nomás de pensar en 
ella me siento ¡tan triste! Por eso yo 
quiero más a mi familia, como mis hermanos Carlos, Juana, Rufina, Rosa Guadalupe, Felipa, Marciana, mi papá, 
Hermelinda. Todos los de esta familia nos apellidamos López García.

Bueno, a mí cuando me contaron 
totalmente todo de mi mamá a mí 
me interesó mucho, porque yo la recuerdo mucho, porque es mi madre. 
Lo más triste de mi vida. La voy a 
querer yo aunque no la vi como mis 
hermanos y hermanas, que también 
padecieron, pero sé cómo fue porque mis hermanos mayores me lo 
contaron, por eso. 
Yo me quedé sin muchos hermanos, pero me quedé con hermanos. 
Ha sido siempre así la vida. La vida, 
sea triste o sea buena: pero no hay 
nada en el mundo, todo es aire que 
va y viene, es puro recuerdo que se 
recuerda. 
Aunque uno quiera que seamos 
una familia unida, juntos estamos muy 
felices. Pues aquí se termina todo lo 
escrito de lo más triste de mi vida.


Yo soy huérfana

En esta ocasión tengo la oportunidad para relatar un acontecimiento 
muy doloroso para mí, como niña huérfana de madre. 
Un día miércoles 18 de noviembre, mi mamá falleció. Antes, cuando 
se empezó a enfermar, la llevamos al 
curandero, pero todo fue en vano 
porque no se compuso: empezó por 
no comer tortilla, agua. Al morir, mi 
hermana no se encontraba y 
ella al saber esto llegó, y al no 
encontrar viva a nuestra madre, en sus ojos brotaron lágrimas amargas. También 
nosotras, dos pequeñas, 
llorábamos mucho. En 
esto, mucha gente llegó a 
visitar, también tuvimos 
que hacer gasto, mi papá 
tuvo que pedir prestado 
porque ya no tenía 
nada. Nosotras tuvimos 
que moler nixtamal, fuimos 
al molino de la escuela llevando cinco cubetas llenas de nixtamal, como es costumbre para las 
personas que mueren: tienen que llevar hacia otro mundo todo lo necesario para no sufrir. Mis familiares, junto 
con mi papá, tuvieron que ir a la ciudad de Oaxaca para comprar su caja, 
cobija, rebozo, zapatos, jícara, canasta. 
Al tener todo esto, llevamos a mi 
difunta mamá para el panteón; 
llegando ahí los familiares, de 
una manera muy delicada, bajaron la caja al fondo del 
pozo del entierro, de ahí 
nos pidieron que cada 
quien dejara caer un poquito de tierra, lo hicimos; pero ya después 
cuando se estaba ocultando la caja, todos empezamos a llorar. 
Yo lloré mucho porque sentí que ya estaba 
sola y que nunca volveré a 
ver a mi mamá. Después vi a todas las personas grandes que 
tomaban mezcal, igual mi papá, estaba ya muy perdido. 
De ahí regresamos a casa. Al llegar, nos sentamos a comer tortilla, al 
terminar esto las personas poco a 
poco se fueron retirando; al dar los 
nueve días volvió la misma tanda de 
gentes y esto era para llevar la cruz, 
que compraron en Oaxaca mi papá y 
hermano. 
La fuimos a dejar en el panteón, 
volvimos a llorar. Regresamos a casa 
y comimos tortilla, tomamos atole y 
chocolate. 
Nosotras estábamos ya en la casa 
de mi tío Apolonio; desde entonces 
hasta ahora lleva dos años. Con todo 
esto que pasó mi papá tuvo que ir a 
conseguir prestado dinero, que después mi papá con mi hermano fueron 
a pagar. 
Ahora vivimos con mi abuelita, que 
también se encuentra enferma y la 
verdad que estamos muy tristes ya 
que es la única que nos da vida ya que 
mi papá vive con su mamá, que se encuentra en otro pueblo, y sólo nos visita los fines de semana; toma mucho 
por lo desesperado que está.
Yo y mi hermana, que también va 
en quinto grado, estamos en la escuela albergue, lugar donde nos dan 
de comer, ya que no tenemos de comer en casa; ya al salir en primaria 
queremos continuar a estudiar, pero 
no podemos. Por eso todos los días 
lloramos a escondidas y a veces nos 
ven llorando o contando nuestra triste historia nuestras compañeras. El 
jefe del albergue sólo nos dice que 
estemos tranquilas; pero no se puede, porque estamos solas, sin mamá 
y peor si muere nuestra abuela.
Según dicen los curanderos y también nuestro papá, cerca de nuestra 
casa vive una persona que anda hechizando nuestra casa, sólo porque 
uno de mis hermanos se casó con su 
sobrina. Pero estamos esperando lo 
que pueda pasar igual con el camino 
de nuestra vida más adelante.

Un niño sin suerte

Había una vez un niño, fue en el 
mes de mayo a cortar pitahayas en la 
orilla de un río y cuando regresó, en 
el camino, vio un agujero. Se fue a ver 
lo que había en ese agujero: había 
una persona muerta y nomás vio que 
había veladoras, flores y el niño se espantó mucho. Cuando se vino, en el 
camino se tropezó con dos víboras y 
el niño se espantó mucho y hasta lloró; y cuando llegó a su casa le contó 
a su mamá. 
Su mamá pensó mucho, le dio de 
comer al niño, le sirvió un plato de frijol y como el niño tenía tanta hambre 
y el frijol estaba muy caliente, el plato 
se cayó debajo de la mesa y el niño se 
quemó y se enfermó. Su mamá lo llevó al doctor y el niño ya no se compuso y regresó con su mamá. 
En el camino descansaron un rato, 
el niño se sentó encima de una piedra, su mamá se sentó encima de hojas secas. De repente se paró, le picó

un alacrán en su pie y le dolía mucho, 
ya no pudo caminar para venirse a su 
casa. El niño se asustó mucho; dejó a 
su mamá, se vino a su casa y le avisó 
a su papá, que fue a traerla; llevó un 
caballo y ahí venían los dos. 
Cuando llegó a su casa su mamá 
tenía mucha sed, se tomó un litro 
de agua y cuando terminó de tomar, de 
ahí le hizo daño el agua. Su mamá se 
fue al baño y se tardó como quince 
minutos y el papá del niño pensó: 
“¿qué tiene?” Cuando regresó a su 
casa, su esposo le preguntó qué tenía y ella le respondió que le hizo 
daño el agua que tomó. 
La mamá del niño se lavó las manos y comió tortilla y cuando terminó 
de comer fue otra vez al baño, regresó a su casa y se acostó. La mamá del 
niño se quedó enferma. 
Aquí terminó el cuento del niño y 
su mamá.