Cabeza de chompo

Artículo 2º constitucional
A. Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación 
y, en consecuencia, a la autonomía para:
[...]
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación

Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se 
puede explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un 
cuadrito de tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente 
y nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado 
nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones 
a los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con 
la que se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión 
particular, sus propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, 
mexicanero, mixteco, mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son 
términos llenos de sentido, de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son 
la memoria de la grandeza pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas 
de Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen 
por sí mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice

Presentación  6
El señor que se disfraza de ciego  13
La pájara  14
El pajarito y un coyote  16
El perrito y la víbora  18
El perro y el gato  20
El perro envidioso  22
Sembrador de frijoles  23
Cinco ratoncitos  24
El fantasma  25
Cazador  26
Cuento de un grillo  28
El conejito  30
El arriero  31
La plantita  32
Canto de un chapulincito  33
La casita de zacate  34
Al niño  35
A Mini Numaha te vas conmigo  36
Canto de un conejito  37
Un niñito  38
El maestro canta  39
Rimas  40
Un pollito  41
Se casa la muchacha Catarina  42
Mi tío  43
Rimas  44
La vida  45
El Sol  46
La casita vieja  47
El pajarito chino  48
Trabalenguas  49
Trabalenguas  50
Adivinanzas  52
Duérmete niño  53
La cunita  54
Los enanitos  55
Cabeza de chompo  56
Vueltas, vueltas  58
Juego con cuatololotes
(nueces silvestres)  59
El cerro de mi pueblo  60

El señor que se disfraza de ciego

Había una vez un señor que engañaba a la 
gente, les decía que no veía, por eso le daban 
limosna. Pasaron unos meses y dios le mandó una 
maldición, ¡quedó ciego de verdad! Eso le pasó 
por querer engañar a la gente.

La pájara

Una pájara puso tres huevitos y andaba muy 
emocionada porque pronto tendría pajaritos en su 
nido. Por eso andaba por todo el monte en busca 
del material para adornar su nido y para que 
sus hijos no murieran de frío. Llegó el día en que 
nacieron los pajaritos, cantaban muy hermoso. 
Todos los días la pájara iba en busca de gusanitos 
para alimentar a sus hijitos. Ya cuando sean 
grandes, los pajaritos podrán volar por todo el 
monte para buscar qué comer.
Así es la vida de estos animalitos, y así es también 
la de los humanos, por ello nos parecemos los 
animales y nosotros, por eso hay que amarlos.

El pajarito y un coyote

Un día un pajarito estaba en el brazo de una cruz de madera haciendo su 
nido para poner sus huevos. Todos los días aseaba el pie de la cruz, de 
repente llegó un coyote a hacer del baño, en ese momento el pajarito le 
dijo:
—No hagas del baño al pie de la cruz, porque me da mucho trabajo barrer.
El coyote le contestó al pajarito, burlándose de él: —En la madrugada 
siéntate al pie de la cruz para que yo te coma. Así pasaron varios días 
y el coyote regresó con la intención de volver a hacer del baño, pero al 
sentarse, el pajarito hizo del baño en la cabeza del coyote, se burló de un 
animal más grande que él. A partir de entonces, el coyote ya no volvió a 
hacer del baño al pie de la casa del pajarito. 
Esto quiere decir que no debemos burlarnos de una persona humilde, por
muy pequeña que sea.

El perrito y la víbora

Un perrito se fue a tomar agua al pozo,
pero ahí estaba una culebrita dentro del agua.
—¡Culebra salte del agua porque tengo mucha sed!
Acabo de llegar del mercado.
—No perro, acabo de meterme a bañar,
porque tengo mucho calor.
—U, u, u, u, culebrita, déjame tomar agua.
—Ya no llores, te ves muy feo. Ahorita salgo
para que tomes agua.
—Gracias culebrita, ya me voy.

El perro y el gato

Los animales cazadores vivían muy bien en la casa de su amo.
Él los quería mucho, pero un día se tuvieron tanta envidia que comenzaron 
a competir por ver quién era el mejor:
—Ahora voy a cazar un conejo muy grande
para mi amo —dijo el perro.
—Tengo que terminar con los ratones —dijo el gato.
—Este día cazaré un venado para mi amo —dijo el perro.
—Tendré que cazar las ratas hembras para
que no tengan más ratones —dijo el gato.
—Oye gato, no has podido terminar con los ratones.
—Tampoco tú perro, que digamos, traes buen alimento.
—Pero bien que te comes lo que he cazado —dijo el perro.
Escuchó el dueño esta discusión y eligió qué animal
era el más útil para cazar.

El perro envidioso

El perro envidioso
mezquinaba el zacate
para el buey. Entonces
un día dijo el buey:
—Perro envidioso, el zacate
es para nosotros.
No seas envidioso.

Sembradorde frijoles

Había una vez un hombre muy pobre, era chaparro 
y se dedicaba a quemar la basura. Dejó pasar 
cuatro días y sembró sus frijoles, cuatro días 
después nacieron, fumigó la maleza, las plantas 
de frijoles crecieron y dieron muchos ejotes. El 
hombre cosechó muchos frijoles, los vendió y tuvo 
mucho dinero.

Cinco ratoncitos

Había una vez cinco ratoncitos que les 
gustaba comer mucho maíz. Cuando 
comían, movían las orejas y movían la nariz. 
Cuando escuchaban el ruido del gato, se 
echaban a correr: uno, dos, tres, cuatro 
y cinco al rincón. Un día el gato invitó a 
otros compañeros y pudieron cazar a los 
ratoncitos.

El fantasma

Había una vez un señor que vivía en una casa 
muy antigua heredada de sus antepasados. Un 
día, sus hijos se fueron a vivir a otras ciudades. 
Entonces una noche el señor vio pasar una 
sombra, pensó que era su hijo y le empezó a 
llamar, pero nadie le respondió, entonces le 
dio un miedo terrible y empezó a gritar. Luego 
acudieron los vecinos y les platicó lo que había 
sucedido. A los pocos días el pobre hombre 
murió.

Cazador

Un señor salió a cazar un venado, pero no lo 
encontró, lo que encontró fue una culebra que le 
mordió el pie, ahora ya no puede trabajar, pero 
quiere comer venado. Con su arma se fue otra 
vez en busca del venado, pero no tuvo suerte 
porque su arma se perdió y para su mala suerte 
no la encontró, por eso se puso muy triste, pues 
su arma era muy buena. Ahora ya no puede ir en 
busca del venado.

Cuento de un grillo

Un día salió un grillito muy bonito y se fue a la fiesta del 
pueblo de Jicayán de Tovar, ahí se encontró con animales. 
A todos éstos les gustó el grillito porque era muy bonito. 
Primero salió una araña y le dijo: —Me gustas mucho y quiero 
casarme contigo; es que eres muy bonito, el grillito contestó: 
—No me voy a casar contigo porque eres muy tramposa.
Atrapas muchos animales con tus redes. La araña se sintió
y se fue; salió la cucaracha y le preguntó: —¿Está bien que 
yo me case contigo grillito?, porque eres muy bonito; el grillito 
respondió:
—No me caso contigo porque eres muy floja, te la pasas
robando comida. La cucaracha se sintió mal y se fue, en
eso salió un sapo y le preguntó al grillito: —¿Puedo casarme 
contigo?, porque eres muy bonito. El grillito le contestó:
—No me voy a casar contigo porque estás muy feo, tienes 
la panza muy gorda, tienes muchos granos en la espalda 
y también gritas muy feo. El sapo se sintió mal y se retiró. 
Por último salió el chapulín y le preguntó al grillito: —¿Puedo 
casarme contigo?, porque eres muy bonito. El grillito se 
alegró mucho y le respondió al chapulín: —Sí me voy a casar 
contigo, porque te pareces a mí y brincas como yo.

El conejito
Un día, un conejito había salido al campo,
brincaba por aquí, brincaba por allá, olía
las hierbas y se las comía. Andaba muy
contento hasta que lo atraparon los
perros de don Tiko, se lo llevaron a su 
casa y lo metieron en una casita. Un día 
se escapó y regresó corriendo al campo, 
ahora se cuida de que no lo vuelvan a 
atrapar.

El arriero

Había una vez un arriero
que tenía mucha hambre.
Llegó a una casa y se dirigió
con una señora del pueblo.
El arriero tuvo que cambiar
unas mercancías por unas
tortillas, porque tenía mucha hambre;
dijo: “Tengo mucha hambre, ya 
no aguanto, me muero de hambre”.
La señora se compadeció del arriero
y le vendió la comida y el señor, agradecido,
le dio un par de pescados secos.
Desde entonces pasan los arrieros a
comer a casa de la señora.

La plantita

Esta plantita
tiene florecitas
con sus raicitas
y todas las hojitas.

Canto de un chapulincito

Hay un animalito que
todos los días brinca.
¿Por qué brincará?,
está muy contento
porque tiene mucho
qué comer. ¿Cómo 
se llama ese animalito?,
se llama chapulincito.

La casita de zacate

La casita de zacate gotea mucho
porque está mal su techo.
Si no lo arreglan se destruye,
si no lo arreglan se acabará.

Al niño

Juega, corre, ríe
lleno de alegría.
Hoy por ser tu día,
tú debes gozar.
Como pajarillo
libre, canta y vuela
fuera de tu escuela,
fuera de tu hogar.

A Mini Numaha te vas conmigo

De Mini Numaha vengo,
si quieres venir conmigo,
música mixteca bailarás conmigo.
Yo soy un pobrecito.
Si te quieres venir conmigo,
los de mi pueblo son muy alegres.
Si quieres venir conmigo a
Mini Numaha, ven conmigo.

Canto de un conejito

Brincando, brincando vas
donde hay pasto.
Brincando, brincando vas
donde hay pasto.
Brincando, brincando vas
donde hay ciénega a buscar de comer.
Brincando, brincando vas
a donde hay agua.

Un niñito

Un niñito tiene
un borreguito
muy bonito y gordito.

El maestro canta

El maestro canta una canción.
Todos los que tocan visten ropa blanca,
están ensayando una canción,
porque llevarán la danza a la Concepción

Rimas

Juan se subió
en un encino.
Quiere saber
si sabe subirse
al encino.
En mi pueblo hay un cerro colorado,
hay flores rojas allí. Mucha gente de 
mi pueblo va al cerro con un pañuelo 
colorado amarrado en la cabeza.

Un pollito

Un pollito negro
es el que come muy poco maíz,
porque así es,
muy poco maíz come.

Se casa la muchacha Catarina

Se casa la muchacha Catarina.
La señora que va a ser su suegra, doña
Cristina, fue a comprar la ropa en casa
de Catarina. Va a recibir muchos regalos 
Catarina, de México viene su madrina Guillermina.

Mi tío

Mi tío está comiendo tortilla.
Pasó un pajarito cantando,
queriendo comer plátano
porque es un pájaro carpintero.

Rimas

De noche llegó con la palma
y prendió fuego,
porque llegó la noche.
En la sombra de las hojas del chayote
duermen las gallinas,
y viene escondiéndose
un tigrillo para comerse a las gallinas.

La vida

Qué bonita es la vida
cuando se vive con alegría,
pero qué amarga es la vida
cuando se vive con tristeza.

El Sol

El Sol sale temprano
y todos nos levantamos.
Cuando brilla por la mañana,
tiene un color amarillento.
¡Ay, qué precioso!

La casita vieja

Junto a la casita vieja
están una flor rosa
y una flor blanca, son bonitas.
Parecen coronitas de novias hermosas.

El pajarito 
chino

Pajarito chino
de color azul,
cántale a mi niño
para que se sienta feliz.

Trabalenguas

El señor sembró maíz de semilla,
maíz de semilla sembró el señor,
sembró el señor maíz de semilla.

El niño atrapa mariposas,
echa las mariposas en el chiquigüite,
en el chiquigüite echa el niño las mariposas,
atrapa el niño las mariposas y las echa en el chiquigüite.

Mi tía come hongos,
come hongos mi tía,
come mi tía hongos,
por los hongos murió mi tía. 

La gallina busca al gusano,
el gusano escapa de la gallina,
la gallina busca al gusano,
el gusano busca a la gallina,
escapa el gusano de la gallina.

Echa tortillas mi abuelita,
tortillas echa mi abuelita,
mi abuelita echa mis tortillas,
mi abuelita echa tortillas.

En la casa de doña Juana hay chayotes,
a doña Juana le gustan los chayotes,
doña Juana corta chayotes,
los chayotes cayeron en la cabeza de Juana,
Juana y los chayotes están llorando.

Adivinanzas

Llego a tu casa y hago maldades.
Escarbo el cimiento de tu casa,
soy travieso y agarro las cosas
a escondidas para comer.
¿Qué soy?
El ratón

Es un animal muy parecido
al perro y es muy dañino,
siempre roba gallinas,
guajolotes y chivos.
Este animal es muy rápido para correr.
¿Qué animal es?
El coyote

Duérmete niño

Duérmete niño,
duerme, porque
si no lo haces
vendrá el león
y te comerá.
León, león es.


La cunita
La cunita va,
la cunita viene.
El niño duerme
pensando en mamá.

Los enanitos

Son unos niñitos, 
niños muy chaparritos,
así nacieron,
cortos y cortitos.
Manos gorditas,
pies gorditos, 
brazos gorditos
y dedos gorditos.

Cabeza de chompo

Rosal floreando,
rosal marchitando.
Cabeza de chompo,
fíjate bien, Lelo (Aurelio).
Todos los niños
que brinquen adelante
y den otro brinco hacia atrás. 
Todas las niñas que
echen tortillas
a la derecha
y otras a la izquierda.

Vueltas, vueltas
Vamos todos a jugar,
a jugar, vamos todos a jugar.
Todos se dan una vuelta,
una vuelta se dan todos
y toditos se marean.

Juego con cuatololotes 
(nueces sivestres)

1. Cuatro niños consiguen cuatro cuatololotes 
cada uno.
2. Se hacen cuatro agujeros en el piso a 
2 m de distancia cada uno, con 10 cm 
de profundidad y 5 cm de diámetro.
3. Se usa una madera de tejamanil 
parecida a una cuchara para golpear los 
cuatololotes.
4.  Por turno, cada uno tira a cada agujero y 
así se suman puntos.
5. Gana el que logra meter más cuatololotes 
en el agujero.

El cerro de mi pueblo

Cuando paseo por el cerro de mi pueblo
me siento muy contento cuando el viento sopla en mi cara,
por eso no me olvido de mi pueblo.

