Camino en los cerros

Artículo 2º Constitucional
A. Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación 
y, en consecuencia, a la autonomía para:
[...]
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación
Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se 
puede explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un 
cuadrito de tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente 
y nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado 
nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones 
a los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con 
la que se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión 
particular, sus propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, 
mexicanero, mixteco, mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son 
términos llenos de sentido, de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son 
la memoria de la grandeza pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas 
de Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen 
por sí mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
Las flores  13
El montañero  14
Adonis  16
Quiero aprender Tu’un Savi  18
Camino en los cerros  20
El niño de la lluvia  23
Benito Narciso Morales  26
La fundación de la escuela  24
La creación de la escuela 
primaria Gabino Barreda   30
Piquete de alacrán  32
Hoja de aguacate  34
La sábila   36
Hoja de mango  37
Colombo   38
Cultivo de chayote  40
Epazote  42
Medicina para la tos  44
Purga o lavado del estómago  46
La papa  48
Berros  50
La lengua autóctona Tu’un Savi  52
Para conservar el medio ambiente  54
El deterioro ambiental  56
La basura  58
Cómo se prepara una jícara natural  60
Instrucciones para
la elaboración de ollas  62

Las flores
En Coapinola hay flores hermosas.
Despertando en la mañana se ponen bonitas,
al atardecer se ponen tristes,
en la noche se encuentran durmiendo.
Cuando floreció la flor en la llegada de la 
mañana.
Cuando envejece se florece,
donde no hay las buscan,
salen a buscarlas donde hay.
Aquellas flores hermosas, si no las cuidamos 
se ponen tristes y se marchitan, 
ellas son el alma del pueblo.

El montañero

Soy de la montaña
donde crecen los pinos,
¡Qué bonita casa en la 
que tomaba agua pura!
Aquí en la Tierra
existe la pobreza,
y muerde como la perra,
todo por la pereza.
Todo es hermoso en este mundo
si sabemos comprender y convivir
con nuestros semejantes.
Cuando llegan todos nuestros amigos,
debemos convivir bien con ellos.

Adonis

Está muy alegre el niño,
caminando va,
donde hay mucha gente,
nomás su cabeza se mira.
Adonis se llama el niño,
se mira muy alegre
buscando a su papá,
porque él no está.
Mira a la gente que pasa,
esperando ver a su papá,
desde lejos lo mira venir,
corriendo lo fue abrazar.
Está muy contento ahora,
porque encontró a su papá,
se agarraron de la mano,
y juntos se fueron.

Quiero aprender Mixteco
Yo quiero aprender
el sonido de la lengua Tu’un Savi,
para poder enseñar a mis compañeros,
a los niños y a otros que quieran aprender.
Quiero aprender
a escribir y leer la lengua Tu’un Savi,
para no olvidar esta lengua,
la lengua que se habla en mi pueblo.
Quiero aprender
a escribir Tu’un Savi,
para que mi lengua no se extinga,
para enseñar a los de mi pueblo a escribirla.

Camino en los cerros

En una fresca mañana
camino entre los cerros, 
oigo el canto de los gallos,
al igual que el de los pajaritos.
Voy pasando entre los montes,
recogiendo rocío de las hojas,
en un tramo la lodacera,
y en otro la pedreguera.
Al amanecer descubrí,
que hay cosas bellas y bonitas,
algunas casas de paja y tejas,
en el patio andan los chivos y vacas.
¡Qué bonito es vivir en la sierra!,
porque respiramos aire puro,
tomamos agua pura; hay muchas riquezas,
y de los árboles comemos las frutas.
Por eso nunca dejaré de andar
los caminos que van entre los cerros,
porque cada vez que paso
me hace sentir feliz y hermoso.

El niño de la lluvia

Estoy muy orgulloso
de ser un niño de la lluvia, 
como mis padres lo son,
aunque anden un poco humildes.
El hermano mestizo me dice
que soy indio terco,
sin saber que lo es más él,
aunque a contestarle me abstengo.
Espero que un día comprenda
que estamos hechos a semejanza,
sólo que él vive en una casa lujosa 
y yo en una humilde choza.
Quiero dejarle muy en claro,
aunque ande mal vestido,
soy del estado de Guerrero,
y en mi pueblo soy muy querido.

La fundación de la escuela 

La fundación de la escuela de nueva creación, la gestionaron todos los vecinos 
de la colonia Colosio, perteneciente al municipio de Ayutla; porque el día 25 de 
agosto del 2003, fueron a solicitar maestros a los profesores Ángel Vázquez 
Neri, supervisor de la zona escolar, Artemio Solano Villano, Valeriano Sabino 
Espinobarros y al profesor Hermelindo Cándia Solano, jefe de zonas de 
supervisión; también platicaron cómo solucionar el problema de la fundación 
de una escuela en la colonia Colosio, pues hay sesenta alumnos. El acuerdo al 
que llegaron es que sí se podía fundar la escuela en ese año e inmediatamente 
mandaron a dos maestras para que atendieran a los alumnos a partir del día 26 
de agosto del 2003.

Benito Narciso Morales

Benito Narciso Morales nació el 10 de febrero de 1949 en la 
comunidad de Tepuente, municipio de Ayutla de los Libres, 
Guerrero. Sus padres fueron Juan Narciso Esteban y María 
del Carmen Morales; a los trece años sus padres lo sacaron 
de su casa apartándolo de su madre, vivió en diferentes localidades 
vecinas.
A los doce años regresó a su casa paterna, donde conoció a 
su abuela Juana Domínguez, a quien trató como a una madre. 
Después de pedir de casa en casa tortillas, consiguió el permiso 
de su tío Julio Morales Esteban para salir a estudiar la primaria en 
la ciudad de Ayutla durante el periodo de 1963-1969, para cubrir 
sus gastos tuvo que trabajar intensamente en su tiempo libre. No 
conforme con su instrucción, se metió de sacristán en la parroquia 
de Santiago Apóstol de la misma ciudad, en donde obtuvo el apoyo 
de los sacerdotes Gustavo Carreón Moctezuma y Agustín Jiménez 
Cuevas; gracias a ellos pudo continuar sus estudios de secundaria 
e ingresó a los seminarios de Acapulco, Chilapa y Tula Hidalgo, 
para terminar su preparatoria, así como sus estudios de latín, 
griego y filosofía. 
En 1977 ingresó como trabajador en la Secretaría de Educación 
Pública en Tecpan de Galeana, en donde prestó sus servicios como 
prefecto y docente en la escuela secundaria y preparatoria de ese 
lugar; en este mismo año fundó la Organización de Estudiantes y 
Ex-estudiantes Mixtecos. Posteriormente promovió en la región la 
alfabetización de los adultos, la eliminación de los impuestos que 
los empleados del Ayuntamiento cobraban en los caminos; luchó 
para que se introdujera el sistema de educación bilingüe en la zona 
indígena, lo cual se logró el 10 de octubre de 1983.

En 1992 fue el fundador de la Organización Independiente de 
los Pueblos Mixtecos y Tlapanecos (OIPMT), con su gestoría se 
construyó una casa a los campesinos en Ayutla. 
Varias comunidades se beneficiaron con instrumentos para 
la música de viento y se consiguieron dos camionetas para 
la organización. Con el paso del tiempo surgieron intereses 
lucrativos de algunos lidercillos mixtecos que se apropiaron 
de esta organización, por lo que hubo la necesidad de crear 
otro frente indígena, al que se le puso por nombre Consejo de 
Pueblos Indígenas (COPI).
Benito ha sido un luchador incansable en el entorno social y 
educativo, ha fundado varias escuelas secundarias como la 
de Mezcaltepec en el año de 1995, la de Caxitepec en 1996, la 
de Tonalá en 1997 y la Secundaria Técnica Juan Álvarez, de la 
ciudad de Ayutla, en el año 2000. 
A pesar de sus múltiples ocupaciones, también ha escrito y 
publicado dos ediciones de diccionario y vocabulario Tu’un Savi. 
Su dicho favorito es: “Queriendo hermano, para todo el tiempo”. 

La creación de la escuela primaria Gabino Barreda

La creación de la escuela primaria Gabino Barreda, en el 
pueblo de Cochoapa el Grande, municipio de Metlatónoc, 
Guerrero, fue el día 10 de enero de 1963. 
Los principales del pueblo se juntaron con el comisario 
municipal José Feliciano, porque era la autoridad municipal, 
y se fueron a la ciudad de Tlapa de Comonfort a solicitar un 
maestro para que le enseñara a sus hijos, porque se enteraron 
que buscaban personas con primaria o secundaria terminada 
para trabajar en la educación.
En 1964 se fundó el Centro Coordinador Indigenista, que 
autorizó el Gobierno Federal de México para apoyo de los 
pueblos na savi, náhuatl, tlapaneco y amuzgo. El 5 de octubre 
de 1964 autorizaron el Centro Coordinador Indigenista, 
establecido en la ciudad de Tlapa. Mandaron a un maestro de 
nombre Silvino Tito Morán, cuando llegó dijo que la creación de 
la escuela era para que los niños estudiaran. En este periodo 
se hizo la petición ante el Centro Coordinador Indigenista, que 
dependía de la Secretaría de Educación Publica en Guerrero.

Piquete de alacrán

En mi pueblo cuando a alguien le pica un alacrán hacen lo 
siguiente: 
• Primero, se compran una cocamuy fría y se la toman con 
huevo.
• Luego, ponen agua a hervir con epazote, esperan a que 
hierva y la dejan enfriar un poco para beberla.
• Si esto no hace efecto, ponen a hervir un poco de hierba 
santa, la dejan enfriar y se la toman cuantas veces sea 
necesario.
De esta forma se recuperarán pronto.

Hoja de aguacate

La hoja de aguacate es un remedio casero que 
usan las señoras del pueblo de Huexoapa. 
Cuando una señora da a luz a un bebé y tiene 
demasiado sangrado y dolor, se ponen a cocer 
las hojas en una olla con agua, cuando hierve 
está lista para tomar; se sirve en una jícara y se 
le pone un poco de sal y de cal, se toma poco 
a poco varias veces. Con esto la señora deja de 
sangrar, también se le quita el dolor.

La sábila 

Si nos duele el oído, la sábila sirve para quitar el 
dolor. Cuando empiece el dolor, hay que pelar un 
pedacito de sábila y ponerla en la parte afectada 
del oído, así sanará.

Hoja de mango

Cuando alguien tiene dolor de cabeza, sean niños 
o adultos, se muele la hoja de mango, lo que 
salga de ella se unta en la frente, así sanan.

Colombo 

Cuando alguien se enferma del oído 
y le sale pus, se busca el colombo, 
se corta un trozo del palo y se pone 
en la lumbre a calentar; ya que 
está caliente, se exprime en el oído 
infectado de los niños o adultos y se 
componen.

Cultivo de chayote

Quienes siembran frutos como el 
chayote, deben saber selccionarlos. 
Cuando se plantan el 5 de abril, 
en luna llena, los chayotes retoñan 
frondosos y se extienden en las 
ramas de los árboles, después 
florecen y llegan a tener muchos 
chayotes.
Estas son las sabidurías que tienen 
los pueblos mixtecos, sobre cómo 
sembrar y transplantar plantas, 
según la fecha adecuada del mes 
para su trasplante.

Epazote

El epazote sirve para aliviar el 
dolor de estómago causado por la 
frialdad, para aliviar la borrachera, 
para desparasitar y para curar el 
dolor causado por el parto. 
El epazote se pone a hervir y se le 
agrega media cucharada de sal, una 
vez que haya hervido, se sirve y se 
toma tres veces al día. Con esto el 
enfermo sana rápido. Además, si la 
mujer con dolor de parto toma el té 
de epazote, se acelera su parto.

Medicina para la tos

La hoja del mango sirve para curar la 
tos. Se cortan las hojas, se busca una 
olla con una jícara de agua para que 
hierva bien, se baja para que se enfríe, 
se vacía el agua en un vaso y se toma. 
Así nos componemos de la tos.

Purga o lavado de estómago

Para purgar el estómago se necesita un compuesto hecho con 
los siguientes elementos:
•  Dos medidas de aceite de coco
•  Cuatro medidas de aceite de olivo
•  Dos medidas o sobres de estomaquil
Se revuelven en una jícara y se le da de tomar al enfermo, 
quien no podrá comer nada sino hasta el siguiente día. 

La papa

Para el ardor, lagrimeo o irritación 
de los ojos, se lavan las papas, 
se rebanan en forma circular y 
se ponen en los ojos antes de 
dormir durante quince o veinte 
minutos. Esto sirve para quitar el 
dolor, el lagrimeo o los ojos rojos. 
Se hace todos los días hasta que 
desaparezca el ardor o el lagrimeo.

Berros

Si tienes cáncer, consume berro 
durante uno o dos años y sanarás. 
Lávalos muy bien, los puedes comer 
crudos. Así te curarás.

La lengua autóctona Tu’un Savi

En la actualidad, Tu´un Savi es uno de los valores culturales 
importantes que Ñuu Savi conserva como patrimonio, esto de 
acuerdo con el Plan y Programa de Estudio vigentes, y con el 
Acuerdo 200 de la Secretaría de Educación de Guerrero. Es 
considerada una de las asignaturas fundamentales, al igual que 
el español y las matemáticas.
Recientemente, ante las demandas de la sociedad y debido a la 
derogación de la fracción de IV del Artículo 7° de la Ley General 
de Educación, se modificó dicha fracción para que fuera 
congruente con las propuestas del proyecto de Ley General de 
Derechos Lingüísticos de los Pueblo Indígenas, para que Tu´un 
Savi se promueva mediante la enseñanza y el conocimiento de 
la pluralidad lingüística de la Nación.
Por eso en los pueblos donde se habla esta lengua hay un 
maestro bilingüe que implementa y fomenta la lectoescritura en 
Tu’un Savi, y el rescate de todos aquellos conocimientos orales 
que aún no se han escrito, para integrarlos en los contenidos 
curriculares del programa nacional, ya que para la enseñanza 
del Tu’un Savi en los seis grados de educación primaria no 
hay una dosificación de contenidos. Por ello, es un tema que 
preocupa a los agentes involucrados en este proyecto, porque 
sin la dosificación, el maestro no puede llevar a cabo una buena 
secuencia en la enseñanza y aprendizaje de los niños.

Para conservar el medio ambiente

Es necesario cuidar el lugar en el que vivimos, comencemos 
por no dejar que se quemen los cerros ni se tire basura porque 
se ensucia el agua que tomamos, además de que el humo del 
incendo contamina el aire que respiramos.
Es necesario saber clasificar la basura, la orgánica y la de 
plástico se deben tener por separado. La basura orgánica se 
puede despositar en un recipiente para que se descomponga y 
luego utilizarla como abono para las plantas.
La basura que proviene del plástico no se debe quemar, 
porque su humo contamina el aire. Es necesario preguntar a 
las autoridades de diferentes instituciones para que nos digan 
qué hacer hacer con ella, cuál se debe reciclar y dónde se 
debe vender. Sólamente así los niños aprenderán en su casa la 
manera de conservar el lugar en el que viven: con higiene, que 
es parte de la salud.

El deterioro ambiental

Hay que cuidar a los animales silvestres y al 
bosque, porque algún día se pueden extinguir, al 
igual que algunas clases de árboles. Nos estamos 
dando cuenta de que no hay mucha agua para 
tomar, porque está muy erosionado el lugar 
donde vivimos, ya no hay mucho bosque ni llueve. 
Nosotros no alcanzamos a ver a los seres vivos 
que se extinguieron, sobre todo a algunas clases 
de árboles.
Los árboles también se extinguen, por eso algún 
día dejará de llover. Llegará el día en que el hombre 
también deje de existir, pues ya no habrá agua ni 
lloverá, es cuando la enfermedad acabará con el 
hombre.

La basura

El río Jale de Tlapa está lleno de basura porque 
las autoridades no mandan carros recolectores. 
La gente tira la basura en cualquier lugar, algunos 
objetos que tiran son: papel, latas, botellas de 
plástico, vidrios y bolsas de papel. Todo esto daña 
nuestra salud, pues alberga mosquitos y zancudos, 
por eso nos enfermamos.

Cómo se prepara una jícara natural

1.  Cuando el sirial del árbol cuatecomate está maduro se corta.
2.  Se marca por la mitad con un hilo y se corta con una segueta, 
tratando de que los bordes sean parejos.
3.  Se saca la pulpa que contiene, se procura dejar una capa delgada 
como de un centímetro.
4.  Se introducen las jícaras en una olla con agua y se ponen a hervir.
5.  Después se baja el fuego y se espera hasta que se enfríe muy bien.
6.  Una vez que están frías las jícaras, se les quita toda la pulpa con una 
cuchara sopera, esta vez, se trata de dejarlas lo más limpias posibles, 
porque es el último retoque. También se tiene que revisar el borde 
para que no quede afilado, siempre es conveniente refinarlo con un 
cuchillo filoso.
7.  Por último, se ponen a secar al sol.
Estas jícaras son recipientes naturales que usan los indígenas mixtecos 
de la Costa Chica de Guerrero en las fiestas tradicionales para tomar 
agua, café, especialmente para tomar chilate de cacao o de copataste. 
En ocasiones también se ocupan para medir maíz, frijol, arroz, chile 
verde o jitomate. En suma, las jícaras son de mucha utilidad.

Instrucciones para la elaboración de ollas

Para elaborar ollas se necesitan los siguientes materiales:
•  Barro amarillo o negro
•  Arena fina remolidad
•  Leña o majada de vaca
•  Agua 
•  Cerillo para encender fuego
Elaboración:
1. Se consigue tierra barrosa especial para construir ollas.
2. Se mezcla el barro con agua, se bate y se limpia hasta quitarle las piedritas 
más pequeñas.
3. Ya que el barro está bien batido, se agrega arena fina para que no se parta 
y se inicia la construcción de la olla, se moldea, se alisa y se deja secar.
4. Una vez que la olla esté seca, se quema para poder utilizarla.
Modo de quemarla:
1. Se puede quemar con leña de pino o con majada de vaca, hay que dejarla 
hasta que esté al rojo vivo.
2. Se deja enfriar y está lista para utilizarla.
