La siembra del café

Primero se echa en bote la semilla del café y cuando crece 
se siembra la planta del café. Se hace surco y luego en medio 
del surco se siembra el café. Si está cerca, vas a agarrar a traer 
agua y a echar al pie del café y diario vas a echar agua al pie 
del café. Y luego vas a arrancar la yerba del pie del café.
Del café, como a los tres años viene su flor; y luego pasa 
otro medio mes y ya está grande el café. Vas, y está rojo el 
café; y cuando ya están rojos todos se va a quitar todo el café. 
Cuando ya se llenó un costal o dos costales se carga el café 
en el burro hasta la casa y se baja el costal de café. Se muele 
con metate o molino, y ya molido lo sacas, vas a secar el café. 
Vas a venderlo, o lo mueles para hacer café y lo vas a tomar. El café quiere donde hace calor, allí va a estar el café. No 
quiere donde hace frío, no quiere, va a estar puro donde hace 
calor, todo el año. Si se siembra donde hace frío no da porque 
hace frío, no da café, no quiere crecer y no quiere dar café. Sí 
quiere, si se va a sembrarlo donde hace calor.

Las limas

Primero se siembra la semilla en una 
cubeta y en ocho días ya revienta. 
Dentro de un mes se escarba un agujero y se saca la lima de la cubeta y se 
siembra en un pozo, y cuando se termina de sembrar se le echa agua y 
abono vegetal.
Después de ocho meses ya empieza a dar limas, pero a los veinte 
años da muchas limas.

Siembra del chile

Para sembrar chile primero hacen pachole y van a cortar con 
ganchos y machetes la yerba. Se termina de cortar, si ya secó 
van a quemar. Si terminan de quemar van a donde sembraron 
el pachole.
Con caballo, si llegan con caballo, lo quitan y lo amarran 
con costal y lo traen con caballo. 
Llegan donde quemaron y cortan un palo y van a hacer 
hoyos y van a separar el pachole. 
Se termina de sembrar y si ya está saliendo la yerba le 
echan líquidos, y ya que terminan de echar líquidos si ya está 
saliendo la flor del chile le echan abono. 
Y ya que se cumplen cinco días de echar el líquido y ya está 
maduro, lo van a cortar y llegan a la casa y lo ponen al sol y se 
seca. Después lo levantan por cajón. 
El cajón cuesta veinticinco pesos.

Pulque

En la comunidad del Manzanito, 
San Miguel Peras, están acostumbrados a sacar el pulque del maguey, ya 
que nuestros abuelos lo han enseñado a los padres, y nuestros padres 
nos lo transmiten a nosotros. 
Y cuando toman el pulque las personas se emborrachan. Estos pulques 
los utilizan en las bodas y en algunas 
fiestas.
Aquí lo hacen de la siguiente manera. Primeramente buscan un maguey 
ya macizo. Ellos llevan machetes filosos y empedazan el centro con ayuda 
de un clavo. Después al maguey, en 
el centro, le quitan las cascarillas o so

brantes. Ya que tiene la forma de una 
cubeta, con la penca del maguey 
ellos lo cortan y forman un círculo 
para tapar el centro, que no le entre 
polvo.
Después los señores esperan una 
semana para que nazca el aguamiel, 
que tiene un sabor dulce. Lo echan 
en una olla. Los mismos señores ya 
deben tener el timbre, por pedacitos 
la cáscara del timbre. 
Lo meten en el aguamiel y esperan dos días para después venderlo 
al municipio de la comunidad llamada San Miguel, ellos lo compran a 
diez pesos el litro.