Canto a mi pueblo

Artículo 2º. constitucional
A. Esta constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la autodeterminación y 
en consecuencia a la autonomía para:
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación

El lenguaje es la morada del ser y la casa donde habita el hombre.
Martin Heidegger (1889-1976) 
Las palabras son la morada donde habita el ser humano. A través de ellas se transmiten 
los conocimientos: las enseñanzas de los abuelos, los nombres de todo lo que nos 
rodea, nuestras expresiones de afecto, las maneras de llamar a los juegos, los nombres 
de los alimentos. Estamos hechos de palabras y hacemos cosas con palabras. Cada 
una de ellas tiene su música, suena de manera especial y particular en el idioma que 
hablamos. En México tenemos más de 65 lenguas originarias, tal y como lo podrás 
constatar al leer esta colección.
Cada sonido (palabra) tiene su propia escritura, tonalidad y cadencia. En este libro 
se encuentran distintas formas de nombrar la realidad y los sentimientos. También 
conocerás sonidos que parecen similares pero tienen un significado distinto o pequeñas 
variaciones para identificar objetos.
La presente colección es una obra comunitaria: en ella participaron maestros, alumnos 
y demás miembros de la comunidad. Cada aportación —historias, chistes, anécdotas, 
poemas, refranes, adivinanzas y muchas otras— representa la particular forma de ver, 
existir y describir la vida de cada pueblo o cultura, nuestra diversidad, la manera de 
decir: somos muchos y somos diferentes, pero compartimos una identidad que nos hace 
a todos mexicanos.
Esta colección sirve como aliciente para que los alumnos, maestros y hablantes de las 
lenguas originarias de nuestro país sigan promoviendo su lectura y escritura, la historia 
y la vida de cada pueblo. Con ello se promoverá, a la vez, el uso y desarrollo de la 
oralidad. Aunque no existe una garantía absoluta para la trascendencia de las lenguas, 
el uso verbal y la escritura son indispensables para su preservación y desarrollo.

RELATOS
Cuento de un ratón
El pollito
Un gavilán hambriento
El coyote y el zorrillo
Un gato
El chapulín y la hormiga 
El perro negro
El señor de Tamazola
El gato y el ratón
El borracho
El sapo y la vaca
POESÍA
Rimas
Gallo pinto
Mi pollito
México
Mi nación mixteca
Hermano
El campo
Canto de casamiento
La culebra
Verso
Mamá
Versos
Versos
Canto a mi pueblo
DESCRIPCIÓN
Las gallinas
La anona
La vaca
El perro
ANÉCDOTAS
Lo que me pasó un día
Recuerdo a mi madre
La anécdota del abuelito Mateo
Un día en el campo
El Almacén
Anécdota
El trabajo que realicé en Santiago
Tilantongo
El taller de tu’un savi en la
Providencia
ADIVINANZAS
SABIDURÍA POPULAR
Baño de temazcal
Chiste
Frijol negro
Pozole
MI COMUNIDAD
El Cerro de la Campana
Cerro de Halcón
Río León
Piedra del pie
La fiesta de mi pueblo
Las guacamayas
Lo que se elabora con la palma

Cuento de un ratón

El ratón estaba en su casa durmiendo. Ya era 
tarde cuando despertó y tenía mucha hambre, 
pero no tenía nada qué comer. Pensó: “Voy a 
buscar algo para comer porque no aguanto el 
hambre”. Salió al monte pero no encontró nada 
y de lo entretenido que estaba no se dio cuenta 
que un gato andaba en busca de comida. El gato, 
al ver al ratón, dijo: “Qué suerte tengo porque no 
salí muy lejos y encontré comida”. Atrapó al ratón 
y se lo comió. Así terminó el sufrimiento del ratón.

El pollito

El pollito caminaba buscando qué comer y se 
olvidó que no podía alejarse de su casa. Estaba 
muy contento porque había muchos chapulines 
por donde andaba. Dijo: “Ahora sí, me voy a 
llenar mucho porque hay bastante qué comer”. 
Eso estaba pensando cuando llegó un gavilán y 
se lo llevó. El pollito jamás volvió a su casa.

Un gavilán hambriento

Un gavilán salió en busca de comida porque 
tenía mucha hambre. Pasaron las horas 
y no encontró nada. Ya no aguantaba el 
hambre y se preguntó: “¿Qué pasa que no 
encuentro nada de comer? Creo que ahora 
si voy a morir”.
Una persona que andaba en el monte vio 
al gavilán que volaba tristemente, tomó su 
rifle y lo mató. Así terminó el sufrimiento del 
gavilán.

El coyote y el zorrillo

Un día el coyote se encontró al zorrillo y 
le dijo: “¿A dónde fuiste?”. El zorrillo le 
contestó: “Fui a buscar qué comer”. El 
coyote le preguntó: “Y, ¿qué comes?”. El 
zorrillo contestó: “Gallinas ciegas y tú, ¿qué 
comes?”. “Yo como carne”, dijo el coyote. 
“Pero, ¿qué tipo de carne?”, preguntó el 
zorrillo. “Como gallinas y todo tipo de carne”. 
El zorrillo dijo: “Si yo soy carne, ¿ también 
me comerás?”. “Claro que sí”, contestó el 
coyote. Y el zorrillo comenzó a correr.

Un gato

Un día el gato caminaba rumbo al río, pasó al 
pie de una peña y descansó. Enseguida fingió 
que dormía porque vio que venía un ratón 
que cantaba. El ratón vio que el gato estaba 
durmiendo al pie de la peña, mientras, el gato 
se decía: “Viene la carne que voy a comer”.
Como el gato ya tenía hambre y se quería 
comer al ratón, empezó a caminar muy 
despacito y en el momento más inseperado 
brincó, pero se golpeó la cabeza con una 
piedra. Cuando se dio cuenta su banquete ya 
había escapado. El gato se lamentó mientras el 
ratón, en la punta de una peña, gritaba: “Pobre 
gato, te gané esta vez”.

El chapulín y la hormiga

Un día el chapulín invitó a la hormiga 
a festejar su cumpleaños porque era 
cumpleaños de los dos. La hormiga asistió 
al llamado del chapulín y le dijo: “Hermano, 
quiero que cantemos y así será un día felíz 
para nosotros”. El chapulín dijo: “No, no 
quiero cantar”.
La hormiga dijo: “Pero, hermano, ¿por qué?”. 
El chapulín dijo: “Te llamé y es por eso que no 
quiero que cantemos. Tú sabes que somos 
pobres, no tenemos nada, sin embargo, 
he preparado esta fiesta para nuestro 
cumpleaños con un rico mole y estoy seguro 
que te va a gustar”.
Se olvidaron de su canto, convivieron juntos y 
ese día fue muy feliz para ellos.

El perro negro

Mi tía tiene un perro negro y muchas gallinas. 
Hace tortillas amarilas para comer y llama a 
mi hermano para que le dé tortillas al perro. Él 
se las da en el hocico y el perro se las come 
todas.

El señor de Tamazola

Cuentan que un señor muy humilde 
andaba de casa en casa pidiendo posada. 
Llegó a la casa de un señor y preguntó: 
“¿Me puedo quedar en su casa?”. Pero 
el señor le contestó: “No, porque tengo 
muchos hijos”. Se fue, llegó a la casa 
de otra familia y volvió a preguntar: 
“¿Me puedo quedar en su casa?”, y le 
contestaron: “Sí, se puede quedar buen 
señor”.
Se cuenta que era el señor de Tamazola, 
un santo que tiene su iglesia en el pueblo 
de Tamazola, pueblo lleva ese nombre en 
su honor, pues es una imagen que hace 
muchos milagros. Cuando lo festejan, en 
noviembre, va mucha gente de todos los 
pueblos a visitarlo.

El gato y el ratón

Todos sabemos que el gato y el ratón no se 
llevan bien. En una ocasión un ratón muy 
travieso y comelón llegó a la casa donde vivía 
un gato muy enojón. El ratón se puso a buscar 
por todos lados algo qué comer y llegó a donde 
estaba el gato, bien dormido y roncando. El 
ratón aprovechó para comerse toda la comida 
del gato. Cuando éste despertó y vio su plato 
vacío, supo que había sido el ratón. Lo buscó 
hasta encontrarlo, se lo tragó. Así terminó el 
ratón comelón.

El borracho

Había una vez un señor que fue a la cantina 
a tomar. Ya bien borracho se fue a su casa, 
pero la lámpara de mano con la que iba 
alumbrando se apagó de repente. Frente a 
él apareció el diablo y se lo llevó a su cueva 
que estaba cerca del camino donde estaba 
la casa del señor.

El sapo y la vaca

Había una vez una vaca que fue a tomar agua 
y se encontró a un sapo. Éste le dijo: “¿Por 
qué estás tan gorda y yo tan flaco?”. La vaca 
le dijo: “Es que como mucho pasto y tomo 
mucha agua”. Entonces el sapo comió mucho 
pasto y tomó mucha agua hasta que reventó 
su panza y sus hijitos se quedaron muy tristes.


Rimas

Una flor amarilla,
que hace maravillas
le dijo a una roja,
que es un poco floja,
dale tus mieles a la abeja
que está en la teja,
pobrecita se aleja 
sin haber probado nada.
Una mariposa morada
que de la blanca está
muy enamorada, puesta 
en una flor le dijo
muy quedito, vámonos
a mi tierra a pasar
la temporada.
Yo ya me voy,
ya junté flores
de diferentes colores
y el ramillete que hice
es para regalárselo 
a María Dolores.


Gallo pinto


Gallo pinto,
bonito,
de muchos colores,
canta bonito,
cada mañana
me despierta cantando,
cada mañana,
canta bonito,
de muchos colores
bonito,
gallo pinto.


Mi pollito

Una rueda
y otra rueda,
su colita y su patita,
su ojito y su piquito,
su alita y su maicito.
¡Cómo quiero a mi pollito!

México

Mexico, tierra del águila,
del nopal y la serpiente,
de los guerreros altivos
con sus flechas contra el Sol.
México, tierra de luces,
de amistad y colorido, 
de pirámides y héroes,
hoy te canto con amor.
Y como soy mexicano,
te ofrezco mi alma en un grito:
¡Mexicanos! ¡Viva México!

Mi nación mixteca

Nación mixteca,
tú que me viste nacer,
me cobijaste para crecer,
gracias por permitirme vivir feliz en ti,
por eso no me olvido de ti,
aunque te veas un poco destruída
porque la gente está acabando con tu riqueza,
pero yo siempre te adoraré,
y como hombre pequeño voy a luchar
para que se reponga lo que te han destruído,
nación mixteca, todos los niños te queremos,
por eso invito a todos a que cuidemos tus recursos.

Hermano

Con el rabo de este conejo
voy a hacer un llavero
para regalárselo a Marcelo
que es mi hermano sincero.

El campo

El campo está cubierto de flores,
un pastorcito contento está,
disfrutando de los colores
que la naturaleza nos da.

Canto de casamiento

Toda la loma, toda la loma,
se fueron al fandango por todo el río, 
por todo el río se fueron los novios, 
nos caemos, nos levantamos, 
cuando fuimos y ahora, 
es cuneado, ya trajimos a la novia.
Flor de poleo grande que sea el hombre,
flor de poleo chico que sea la mujer,
estas dos flores perfumadas con tierno amor,
ahora vivirán en una sola casa.

La culebra

La culebra, cuando entra a la casa 
de una persona, la gente dice
que una de las personas que vive
ahí morirá.

Verso

Dos perritos en la calle
se pelean por un hueso,
dos amores que se quieren
se despiden con un beso.

Mamá

Gracias, mamá,
usted es una persona muy buena conmigo,
mujer de un corazón grande,
dulce y buena,
mujer que me cuida,
me busca y me bendice.
Soy feliz porque hoy y siempre
estarás conmigo.

Verso
En el jardín del panteón de mi pueblito
hay árboles de eucalipto
que dan sombra a los muertitos
altos y delgaditos.

Un señor trabajando,
la esposa escarbando
para hacer el cercado
donde se pondrá el mercado.

Canto a mi pueblo

Voy al monte a traer leña
para cocer las tortillas
y comer con mis hijos
muy temprano.
Y por la tarde voy al río
a traer agua, para hacer la comida
y lavar la ropa y los trastes
que ocupamos en la familia.
Voy al monte a traer palma.

Las gallinas.

Tengo tres gallinas y un gallo que canta todas 
las madrugadas. Las tres gallinas ponen huevos 
durante un mes o mes y medio. Algunos huevos 
los ocupo para comer con mi familia y otros se los 
pongo a la gallina para que nazcan los pollitos.
para tejer los sombreros,
los petates, los tenaces
y torcer los mecates.

La anona

La anona se recoge en un tenate y se pone a 
madurar. Es muy dulce.

La vaca

La vaca es un animal que tiene muchos 
huesos, nace de su mamá, tiene cuatro patas, 
dos ojos, dos cuernos, dos orejas, una cola, 
tiene pelo, come pasto y zacate, y ayuda a las 
personas a trabajar en sus terrenos.

El perro

El perro nace de su mamá, tiene cuatro patas, dos 
ojos, una nariz, un hocico, muchos dientes, una 
lengua. Tiene pelo, una cola, muchas uñas, cuida la 
casa, come memelas y vive en nuestra casa.

Lo que me pasó un día

Un día me fui al campo con mis borregos. Los 
arrié para que corrieran en la hojarasca, para que 
hicieran ruido porque eso me gustaba. De pronto 
ladró mi perro y correteó a uno de mis borregos. 
Lo apartó hacia la barranca y lo mató. Llorando, 
lo perseguí pero yo tuve la culpa.

Recuerdo a mi madre

Madre, cuánta falta me haces. No conocí tu 
hermoso rostro porque partiste desde que era 
pequeña. Nunca supe decir la palabra mamá. 
A veces sueño contigo, pero despierto y tú no 
estás. Ahora soy madre, sé qué sentiste cuando 
me tuviste, por eso quiero decirte que estés en 
dónde estés te quiero mucho.

La anécdota del abuelito Mateo

El abuelo Mateo cuenta que el otro día fue al 
campo y que en el camino vio un conejo. Por 
seguirlo, cayó en una barranca muy grande 
y, como traía un cuchillo en la cintura, al caer 
se le clavó en la cadera y se lastimó muy feo. 
Iba solo y no podía pedir ayuda. Se levantó 
y empezó a caminar paso a paso, pero cayó 
la noche y seguía sin conseguir ayuda. Llegó 
al pueblo muy tarde, le platicó a su esposa lo 
que le había sucedido y ella lo llevó al médico. 
Estuvo en cama durante quince días y todo por 
conseguir un conejo.

Un día en el campo

Un día fui al campo y vi un coyote. Mis perros lo 
persiguieron muy lejos, lo agarraron y lo mataron. 
Regresaron muy cansados a donde yo estaba. Me fui 
a mi casa y le conté a mi mamá lo que había pasado. 
Fuimos a ver, encontramos los restos y los tiramos a una 
barranca muy honda. Después escuchamos que llegaron 
otros coyotes porque empezaron a aullar.

El Almacén

Un día, El Almacén amaneció con mucha 
neblina y hacía mucho frío. De repente 
salieron varios coyotes a aullar y me dio 
miedo. Fui con el maestro Ángel, quien me 
llevó con la maestra Gloria y ya no me dio 
miedo.

Anécdota

Voy a platicarles lo que me sucedió en el monte 
de la leña. Fui traer leña y una víbora grande 
espantó a mi burro. En lo que buscaba una 
vara para matarla se escapó, entonces regresé. 
Levanté a mi burro con la leña y me fui a mi casa. 
Comí y le avisé a mi esposa lo que había pasado, 
sólo le dio risa, igual que a mis hijos.

El trabajo que realicé en Santiago Tilantongo

En la mañana me levanté temprano y agarré mi agua. Después fui a 
echar zacate a mis toros. Por ahí pasó una empleada y me dijo que 
fuera a la Agencia porque estarían unas maestras de Nochixtlán para 
enseñarnos a escribir en nuestra lengua mixteca.

El taller de tu’un savi en la Providencia

En la mañana recibí un oficio que mandaron las profesoras 
Maurilia y Guadalupe para que nos presentáramos en la 
Agencia para aprender a escribir la lengua mixteca. No se 
reunieron todos, sólo cinco personas. Estuvo una persona 
que sólo nos vio mientras se reía y movía los ojos. También 
estuvo la maestra Mary, pero muy lejos de nosotros, parecía 
que tenía mucho miedo porque no hablaba nada. Estuvimos 
trabajando todo el día hasta que terminamos la actividad 
programada. Después nos retiramos comprometiéndonos a 
traer textos la próxima sesión.

Adivinanzas 

Salgo de la tierra y voy al cielo,
del cielo he de volver,
soy el alma de los campos
que los hace florecer.
la lluvia

En blanco pañal nacimos,
pero en verde nos convertimos,
tan malo fue nuestro destino,
que cuando maduramos, 
cada quién tomó su camino.
el adolescente

Soy rojo por dentro
y rojo por fuera,
me ocupan en la cocina,
conmigo preparan
ricos platillos
el tomate

Anaranjado por dentro
con un botón de color
café en el centro.
¿Qué es?
el mamey

Verdes sus hojas,
tiene espinas en los tallos
y las hay de diferentes colores.
¿Qué és?
el rosal

En un llano, no muy llano
está un viejito, no muy viejito,
tiene barbas no muy largas
y dientes que se comen
el elote

Baño de temazcal

Vamos a preparar el temazcal para la mujer embarazada, para que el día 
que vaya a dar a luz lo tengamos preparado y la criatura nazca ahí. Primero 
hay que cortar los morillos para que se sequen. Mientras, vamos a acarrear 
piedras para el “pilastrón” que sostienen los muros en donde se prepara el 
temazcal para el día indicado. Se busca a la partera que ayudará al bebé a 
nacer. Se consigue una gallina y un poco de frijol, se hacen tortillas para que 
estén listas el día del baño de temazcal. También se ve a los compadres para 
que hagan caminar el sayate.
Preparamos lo que se pueda para que nana Juliana esté conforme y tenga 
confianza. La partera cantará la canción del temazcal para que aprendan o 
copien esta tradición o la costumbre de los antepasados.
De esta manera se hace el festejo, lleno de alegría, a los veinte días del baño 
de temazcal de nuestra mujer.

Chiste

El papá dijo a su hijo: “Mira, hijo, ya estás 
grande, creo que debes casarte”. “Sí, papá”, 
le contestó. Un día le dijo a su papá: “Mira, 
me voy a casar”. “Sí, hijo, ¿y con quién?”. 
“Con la Lupe, papá”, respondió el hijo. “¿Con 
la Lupe? Pero si fue novia de todo el pueblo”. 
“Sí, papá, pero el pueblo es chico”.

Frijol negro

Ingredientes
Agua, sal, epazote, ajo, chile y cebolla.
Preparación
Se lava la olla y se le echa agua. Los frijoles 
se ponen a hervir, luego agregamos la sal, el 
epazote, el ajo, el chile y la cebolla. Dejamos que 
hierva dos o tres horas y está listo para comer.

Pozole

Ingredientes
Agua, sal, chile, cebolla, ajo, hierbabuena y carne.
Preparación
Se pone la olla con agua en la lumbre. Se echa el 
nixtamal lavado. Se le agrega la cebolla, el ajo, el 
chile, la hierba santa y la sal. Se le pone la carne 
y se deja hervir toda la noche.

El Cerro de la Campana

Entre 1913 y 1914, los señores José Guadalupe López, Santo López López, Andrés 
Lázaro López y Cayetano Lázaro le platicaron al abuelo del señor Silvano Lázaro 
Guendulain que cada año nuevo escuchaban el repique de una campana en el cerro. 
Buscaron a unos curanderos y fueron al lugar. Llegaron a la cumbre y vieron una casa 
de piedra. Escucharon el repique de la campana, también escucharon música de banda 
y por eso lo llamaron Cerro de la Campana. Este cerro no tiene forma de campana, le 
dicen así por el repique.
El lugar está encantado, se dice que si una persona débil entra o escarba en ahí pierde el 
conocimiento, por eso la gente no se acerca mucho, pasan por ahí sólo para buscar sus 
animales.
Actualmente, sigue la casita de piedra y los curanderos van a ese lugar a dejar la ración 
para el chaneque, también conocido como duende del monte o aire maligno. Llegan y 
dejan tortillas, carne, mezcal, cigarros, dinero y enfrijoladas, entre otras cosas. Piden por 
el espíritu de las personas que están enfermas para que sanen.

Cerro de Halcón

Cuentan los antepasados que los dos cerros 
altos que se ubican aproximadamente a cinco 
kilómetros y al sur del Porvenir, se conocen como 
Cerro de Halcón porque por su espesa montaña 
y vegetación se prestan para que los halcones 
aniden y se reproduzcan. Existe una diferencia 
entre los dos cerros: uno está muy empedrado y 
el otro es pura tierra.

Río León

Este río se forma en el Cerro León, por eso 
tiene ese nombre. Se encuentra más allá de 
la Agencia de Ojo de Agua, Nuxaá. El río pasa 
por un lugar llamado río Plaza, luego continúa 
por Tres Vistas Oro, Nuxaá. Sigue su recorrido 
y pasa por la Delegación de El Sabinal, Nuxaá, 
y muy cerca de la cabecera municipal de 
Santo Domingo Nuxaá. Por último, por el lado 
sur de nuestra escuela y sigue su recorrido 
hacia el poniente, donde termina.

Piedra del pie

Me contó mi abuelito que entre los límites del rancho de La Providencia 
y San Antonio Tilantongo hay un llano con muchas rocas planas que 
posiblemente fueron expulsadas por un volcán hace miles de años.
Entre estos peñascos hay una piedra que tiene una figura muy grande 
estampada que parece de un pie derecho. Se cree fue de un gigante que 
existió en este lugar en épocas anteriores.
Al visitar esta zona, la imaginación se transporta al pasado donde 
posiblemente se expliquen los misterios mágicos que existen en nuestros 
pueblos.
Si no eres de la población, llegas a Nochixtlán, pasas por Jaltepec hasta 
llegar a Tilantongo y de ahí caminas hasta La Providencia. Bajas hacia 
el paraje de la ciénega que se partió hasta llegar a las cuevas, donde se 
localiza la piedra del pie.

La esta de mi 
pueblo

Cuando hacen la fiesta, la autoridad 
y el pueblo en general se reúnen para 
adornar la iglesia, las calles y la casa de 
mayordomía con flores, soluches y hojas 
de ocotales. Se echan muchos cohetes 
y toda la gente se reúne el mero día de 
la fiesta. Llegan también de los pueblos 
vecinos para convivir. Se sientan a comer, 
toman refrescos, tepache y después de la 
comida van al jaripeo, juegan basquetbol y 
premian a los equipos ganadores.

Las guacamayas

Mi madre me contó que en las peñas de 
Santiago Apoala vivían muchas guacamayas. 
Las aves bajaban a tomar agua al río y se 
alimentaban de las tunas del nopal, pitahayas, 
lacayas y flores de biznaga que existían en las 
peñas. Al paso de los años, las guacamayas 
emigraron por a la escasez de alimentos y no se 
sabe a dónde fueron.

Lo que se elabora 
con la palma

En mi pueblo elaboran sombreros, tenates, petates, 
sopladores, mecates, lagartijas, ratones, pájaros y 
venados con la palma. Todo eso se lleva a vender a 
la plaza para conseguir dinero y comprar recaudo y 
maíz para el sustento de la familia, porque ya no se 
cosecha lo suficiente de las semillas que siembran.
También utilizan esos objetos: el petate para dormir 
y el mecate para amarrar los toros.