Io Cuehe xinühün.
Cuehe xlnühü nanl-a cuehe cahní, nani-a ndatuvia. Un taxi xlnühü coo vaha Ini na~euahá ñuu ndícün República ñuu cohyó.
Na ni ndütya cuahé ñuu República ñuu cohyó, iicán tyácu-na xahun iin millón yuvl. Tan iln cuiya cáni cuehe xlnühü uvi millón, tan iin cuiya xéhni-a oco ühün mil yuvl. Un cuví céhvi xühun ña ndóñühun ndihi República ñuu cohyó cuachi cuehe xinühün,
2o ¿Ndya ña cúvi-a cuehe xinühün?
Na=xaan cúú cuehe cácu nu túvi tlcüiin naní-a anofeles. Na-yoho túvi quíxa cuehe vlxin, ndatúvi-a, xlhin-na, ndáchu cahnl-a-na, cana tyatlin, cúvítá-na,
3o Na qulxa Gobierno.
Cúni Gobierno sandihi vaha xáha cuehe vaha yóho. Ndücu Gobierno Comisión nanl-na Comisión Nacional para la Erradicación del Paludismo en México. Nanl-na tühun sávi, Comisión Nacional sacutyáhana cuehe xinühün República ñuu cohyó. Cuml-na cargo
casa chiñu ndya sandóñúhun-ns cu&e xinühün ndya ndihi ñuu.
Naque coo casa-na.
Chíñu xáan caca ñhün cuiyá.
Quixi cttáha né-tuhva cuenta Comisión nanducú-na ndihi sáá ñuu nu xica xiriühün. Na-cúni cuvi cuehe xiriufaSn na-xáan ini ndóho-na xinühün tava na-tuhva iin tiindi ni i, ndacúni-na nii tú suví cuehe xinühün ña ndóho-na.
Ndachicáa-na numero tacú ndihi vehe nu ndicaa cahni xinühün* Xihin caá coso-ha tátáan xáhni ticüiin ini ndihi vehe. Xihin cáá bombilla coso-ná tátáan ndihi saa ndica vehe.
Ndihi tüvi tieuiin ndacuita-rí xicundühu-rí ndicá vehe, cáán cuvi-ri. Un túvi-ca-ri na-váha, un ndáehicáa-ri cuehe na-váha.
Ndihi sáá ini vehe coso-ná tátáan nu ndica8 xiriufaSn, sáá cahni-ná tieuiin eacu-yó nu cuéhe, Un cuvi yáha cuehe na-váha.
Chindyéé na-medico.
Na-ndóho cuehe xiriühün cútátan-na xihin tátáan
váha
Tacú ndthi-na ehindyéé táhan.
Tacú ndihl na-vaha sehe República ñuu cohyó ehindyéé táhán-ndó xihin chiñu yoho ndya cühva cundyéé-ndó. Sáá ndihi-ndó euéhe xinühün.
Chindyéé táhán-ndó xihin ne-qrixi catáhan xihin euehe.
Candixá-ndó ña cáben-na.
Táan chindyéé-ndó na-quixi Comisión Nacional para la Erradicación del Paludismo en México sáá sa cácu-ndó nima-ndo, sacscu-ndó ñaha-ndó, sacécu-ndó nima sehe-ndó, ñaha sehe-ndó, sacácu- ndó nima yasibi-ndo xihin ndibi ñaha-ndó. Iin Patria ndya ñuu cóo cuehe, vaha coo. Cbindyéé tábán-ndó xíhin-ndi.
en el Idioma mixteco
del estado de Guerrero.