tamales
Tamal de armadillo
Van, lo matan y lo llevan a la casa y le quitan el cuero. Se corta en pedazos. 
Buscan hojas de plátano, muelen el chile y jitomate. En la lumbre ponen una 
cubeta como veinte minutos. Si el armadillo está grande, salen ciento ochenta 
tamales, y si está chiquito, ciento veinte.
Tamal de iguana
Quitan el cuero de la iguana; y se corta en cincuenta y seis pedazos. Muelen 
chile, jitomate, ajo, comino. Lo echan en hojas de plátano y lo ponen en la 
lumbre en una cubeta. Lo dejan una hora y lo sacan. 
Barbacoa de venado
Hacen un hoyo y le echan lumbre. Quitan el cuero al venado. Después lo meten en el hoyo y le echan hoja de aguacate, sal y masa. Ya que se coció, lo 
sacan y lo comen.

Tamales de armadillo

En la comunidad, en la noche sale mi hermano Antonio, se 
va a buscar armadillo en el monte. Si encuentra, unos perros 
corren con él hasta alcanzar al armadillo. Si se mete en el 
hoyo, escarban y lo encuentran; lo matan los perros, lo llevan.
Llegando a la casa lo pelan en la lumbre y le quitan la concha. Después lo lavan y lo despedazan.
Mi mamá muele chile y se le pone comino, cebolla y ajo, 
jitomate y se revuelve con la masa una vez que ya está hecho 
el mole.
Hacen los tamales con hoja de platanar, con la carne cruda 
del armadillo.
Se cuece en una olla dos horas y ya lo sacan para comer.

Tamales de tejereque

El tejereque es como la iguana. Le 
cortan el cuero, lo cortan en pedacitos, 
buscan hoja de platanar, muelen chile y 
jitomate y luego lo echan en la hoja de 
plátano y lo meten en la cubeta.
Lo ponen en la lumbre como veinte 
minutos, lo sacan y, para que no se 
aguade, lo tuestan en el comal.

Sangre de venado

Hace muchos años había mucho venado aquí cerca de la 
comunidad. Esos animales andaban cerca, porque bajaban al 
río a tomar agua. Pero un día, a un señor que se llamaba Tomás se le ocurrió matar a los venados y poco a poco esos 
animales se fueron alejando. El señor usaba el arma para matarlos. También iba acompañado de un perro, porque con un 
perro es más fácil conseguir el venado.
Una vez ya muerto el animal, la esposa de este señor preparaba la carne del venado de muchas formas, utilizando el 
maíz blanco y hasta la sangre del venado. Hasta ahora, ya no 
hay muchos venados en el monte.
La sangre de venado se prepara así:
Se limpia la olla y la cuchara; se pone en el fuego y se le 
echa agua y al mismo tiempo la sangre del venado. Hierve 
un poquito y se le echan dos hojas de aguacate, y cebolla. Se 
pone un comal en el fuego, se le echa medio kilo de maíz. 
Cuando se enfría, se muele en el metate dos o tres veces hasta que salga ya molido; se le echa a la sangre el polvo de maíz 
y se le pone salsa y sal al gusto, y ya está listo para servir.

Mole rojo

Para preparar el mole rojo se necesitan los siguientes materiales e ingredientes. Materiales: olla, cubeta, cuchara, plato. 
Ingredientes: masa, chiles, pan, ajonjolí, pasas, comino, 
orégano, jitomate, canela, sal, agua, ajo, cebolla, 
carne de pollo, aceite.
Se pone la carne de pollo a cocerse. Ya cocida 
la carne, se saca. El caldo se deja hirviendo en la 
olla. Se preparan los ingredientes. Primero se 
prepara la masa; luego se tuesta el chile, el 
ajonjolí, la canela. Se pone a cocer en la brasa el 
ajo, la cebolla y los jitomates. Se desmorona el pan. 
Se muelen la cebolla, el ajo, el jitomate, 
el ajonjolí, canela, comino, orégano, pasas y los chiles todos juntos. Cuando ya 
están preparados, se echa la masa al 
caldo, meneándolo. Se echa todo lo que 
se molió y por último se echa el pan, 
aproximadamente una bolsa. Después 
se empieza a menear el mole hasta que 
hierva y se cuece bien.

Mole amarillo

Las señoras de esta comunidad preparan el mole amarillo de la siguiente forma:
En una olla limpia se echa un litro de agua; se pone a 
hervir en la lumbre.
Mientras, se limpia la carne y se echa al agua hirviendo 
y se le agregan tres hojas de aguacate.
Cuando se cuece la carne, se muele chile guajillo con 
ajo, comino, clavo, recaudo y pimienta junto con el nixtamal y se repasa dos o tres veces en metate.
Se le echa a la olla de caldo, se deja diez o quince minutos en la lumbre, se baja la olla, se enfría un poquito y 
listo para comer a gusto.


Mole de hongo

Ingredientes: hongos al gusto, hierba santa, cebolla, sal, medio cuarto 
de chiles de diferentes clases, tostados; comino, clavo, pimienta, orégano, una cabeza de ajo tatemada, 
medio cuarto de masa de nixtamal.
Se pone una olla en la lumbre con 
agua. Cuando da el primer hervor, se 
le echan los hongos y la sal. Se muele 
el chile con el comino, clavo, pimienta,

orégano y el ajo quemado si es en 
metate, para que se recoja el chile pegado en el metate.
Cuando el hongo esté cocido, se 
bate la masa del chile y se le echa a la 
olla. En seguida se bate la masa de 
nixtamal y se le agrega también batiendo con un batidor constantemente, desde que se echa el chile, para 
que no se pegue, hasta que hierva.

Mole de nopal con semilla de calabaza

Ingredientes:
1/4 de semilla tostada con cáscara 
1/4 de chile picoso guajillo o ancho tostado
Nopal picado, al gusto
1/4 de masa de nixtamal
1 cabeza de ajo tatemado
Cebolla, epazote, sal, clavo, comino, pimienta, orégano
Se ponen a cocer los nopales con ajo, cebolla, epazote y sal. Se 
muelen el chile, las semillas, el ajo quemado, el clavo, comino, 
pimienta y orégano hasta formar una masa.
Cuando están cocidos los nopales, se disuelve la pasta de 
chile hasta que espese y se le agrega a los nopales.
Se va batiendo para que no se pegue. En seguida se disuelve 
la masa de nixtamal y se le agrega al mole. Se va batiendo hasta 
que hierva el mole a gusto.