1—. - El problema palúdico.
El paludismo, llamado también, los fríos, chuchos, la lenta, etc., es uno de los problemas sanitarios más graves de la República Mexicana.
Está extendido en las tres cuartas partes del país, en donde viven 16.000,000 de habitantes. Cada año enferma aproximadamente a 2.000,000 de personas y mata a 2í>,000„ Los daños que causa a la economía nacional son cuantiosos.
2°. - ¿Qué es el paludismo?
Es una enfermedad producida por el piquete de un mos¬quito anofeles, caracterizada por calosfrío, calentura, sudores y agotamiento.
3—. - Lo que hace el Gobierno.
Para arrancar de raíz este mal que tanto daño hace, el Gobierno de la República ha creado un organismo de lucha que se llama, Comisión Nacional para la Erradicación del Palu¬dismo en México, el que se encargaré de realizar todos los trabajos para que la enfermedad desaparezca por completo del territorio nacional.
- ¿Cómo se va a hacer?
Los trabajos durarán 5 años0
Con un personal perfectamente adiestrado por la Comisión, se delimitará la zona palúdica del país, para lo cual, a los enfermos o presuntos enfermos de paludismo, se les sacaré una gota de sangre para examinarla y ver si pade¬cen el mal.

Se numerarán todas las oasaa de la zona palúdica, para poder rociar completamente su interior con una substancia llamada insecticida*
En las paredes rociadas con el insecticida, se paran los moscos que acaban de picar a un enfermo y ahí se mueren sin'haber podido picar a un sano tv transmi¬tirle la enfermedad.
Rociando todas las casas de la zona palúdica evi¬taremos la transmisión del paludismo, matando al mosco que lo transmite,
5°0 - Ayuda médica.
A las personas enfermas de paludismo, se les curará con la medicina necesaria.
62-* - Cooperación del Público.
Todo buen mexicano debe ayudar en cuanto pueda, a estos trabajos que acabarán con el paludismo*
Debe prestar su ayuda a los funcionarios de la Cam¬paña, obedeciendo sus indicaciones.
Ayudar a la Comisión Nacional para la Erradicación del Paludismo en México, es proteger tu vida y tus intere ses de tus hijos, de tu mujer y de todos los tuyos*
¡Una patria sin paludismo, será un patria feliz!
¡Ayúdanos¡
CAMPAÑA PARA LA ERRADICACION DEL PALUDISMO
1.	El Paludismo es transmitido por la picadura de un mosco.
2.	El mosco entra a tu casa a picarte.
3.	Después de picarte y chuparte la sangre, descan¬sa en la pared.
1^.. Si estés enfermo y te pica y después de descan¬sar en la pared, pica a un sano, lo enferma también.
í?» Si la pared esta rociada con D.D.T., el mosco al descansar ahí, se muere, y no puede pasar la enfermedad a nadie.
6. Pide que tu casa sea rociada.
Asi nadie se enfermará.
.SECRETARIA DE SALUBRIDAD Y ASISTENCIA