Las personas de mi comunidad, princi­
palmente los abuelitos, nos platican 
cómo fue fundada la comunidad y por 
qué se llama Cerro del Águila.
Dicen que muchos años atrás, cuan­
do ellos estaban chicos, ya existía esta 
leyenda, no se sabe cuándo fue inventa­
da, pero a través de ellos seguimos con­
servándola.
Dicen que hace muchísimo tiempo 
había una iglesia en la parte baja del ce­
rro, junto al río, que no se sabe cuándo 
sería construida. Las personas que vivían 
en el cerro tenían que ir a misa todos los 
domingos, pero como estaba tan lejos 
tardaban casi tres horas para llegar. Las 
pocas gentes que había se reunieron y 
tomaron el acuerdo de cambiar la igle­
sia hasta el cerro donde ellas vivían. Las 
personas que la construyeron eran po­
cas, pero como antes había gente con 
mucha fuerza, la construyeron con pie­
dras grandes y en poco tiempo. En esta 
iglesia estaba el patrón del pueblo, el 
Señor Santiago; le rendían culto cada 
domingo. Así pasaron muchos años.
Después en el cerro apareció un

águila muy grande que no dejaba salir a 
las personas que vivían cerca de la igle­
sia. Si una persona salía a cuidar sus ani­
males, el águila se la comía; y si la 
persona no se escondía, también se la 
llevaba. Así pasó con todas las personas 
que vivían cerca de allí. Nadie se anima­
ba a ir a misa, porque tenían miedo al 
águila. Pasó mucho tiempo y la iglesia 
se había quedado en el lugar.
Pero un abuelito del pueblo tuvo un 
sueño: que la iglesia no debía estar sola. 
Y la cambiaron de lugar para donde se 
habían ido las personas. Así se organiza­
ron de nuevo para construir otra iglesia 
nueva. Tardaron mucho tiempo. Una vez 
terminada llevaron también a su patrón.
Dicen que en ese momento desapa­
reció el águila que estaba en el cerro. 
Entonces, desde aquel tiempo las per­
sonas viven en ese lugar, donde se llama 
Santiago. Actualmente, como el pueblo 
se fue haciendo grande, sus habitantes 
se fueron a vivir en el cerro donde toda­
vía existen algunas formas de casa como 
filas de piedra o patio bonito. Por eso le 
pusieron el nombre de Cerro del Águila.

Llano Tigre

La historia de esta comunidad es, que cuen­
tan los señores, que Llano Tigre se llama así 
porque en uno de los cerros cerca de la co­
munidad una piedra tiene marcada la garra 
de un tigre.
Por eso se llama Llano Tigre: lo de llano es 
porque es un poco plano y lo de Tigre por la 
mano de tigre marcada en la piedra.

Polvos de metal

Antes había muchas gentes y buscaban 
muchos minerales; mi abuelito se murió 
porque le entraron polvos de minerales.
Vinieron muchos soldados y mataron 
mucha gente, por eso no hay mucha gente 
en la comunidad Loma Reyes, porque se 
muere uno.
Cuando entran los polvos de metal en la 
cabeza, también se mueren.

Pozo Americano

En esta comunidad hay un lugar que se llama Pozo 
Americano, porque dicen que los americanos, cuando 
invadieron México, pasaron y bebieron agua allí. Al día 
siguiente se fueron rumbo al norte por toda la cordillera 
y la pequeña sierra que hay aquí.

San Juan de la Cima

Antes vivió una sola familia cerca 
de un río. Esa familia tuvo hijos y des­
pués llegaron otras personas que vi­
vían en tutela de ellos.
Antes vivieron en los cerros cui­
dando ganado, de allí llegaron a vivir 
con esta familia porque no había 
dónde quedarse. Se quedaron un 
tiempo con estas gentes, después 
empezó cada quien a hacer su casa. 
Acarreaban agua de muy lejos 
con palos para hacer su adobe. Su­
frían mucho para traerla, se desma­
yaban. Mejor buscaron otro lugar 
donde estaba más cerca, pidieron 
permiso a un señor para traer agua 
de más cerca y el señor dijo:

Mejor hagan aquí nomás el ado­
be y después lo llevan.
Empezaron a hacerlo y lo acarrea­
ban para hacer sus casas. Buscó cada 
quien el lugar para ponerla y después 
llegaron a medir lo que ya habían se­
ñalado y empezaron a solicitar luz 
eléctrica y luego agua potable con los 
de Camalote, para que les dejaran 
media pulgada de agua aquí en esta 
ranchería.
Después se pidió la carretera, se 
habló con el presidente de Mesones 
para que los apoyara y después se 
vino el camino y llegó hasta la comu­
nidad.

Día de Muertos

En esta comunidad celebran el 
Día de Muertos. Empiezan a feste­
jar desde el día 31 de octubre y ter­
minan el 2 de noviembre.
El primer día, o sea el 31 de oc­
tubre, según la costumbre, regre­
san los angelitos. Para ellos 
preparan mole de papa. Ponen en 
el altar cuatro platos con mole de 
papa, un tenate de tortillas y toto­
pos y un jarrito de atole de maíz. 
También empiezan a adornar sus 
altares poniendo diferentes flores y 
encienden velas, ponen carbón en 
el sahumerio y le agregan copal. 
También ponen algunas frutas 
como manzanas, peras, cañas, plá

tanos, naranjas, limas y guayabas. 
Al último ponen panes. Estas frutas, 
panes y flores duran los tres días.
El segundo día ponen doce pla­
tos de mole de pollo, un tenate de 
tortillas preparadas el mismo día y 
los totopos que ya estaban. El tercer 
día hacen tamales, cuecen chayotes 
y calabazas, y ese mismo día van al 
panteón a limpiar donde están ente­
rrados los difuntos de sus familias.
Después dejan flores y coronas, 
de allí regresan a sus casas y ya invi­
tan a sus familiares para darles fruta 
y comida de los altares y encienden 
velas. De esa manera termina la ce­
lebración del Día de Muertos.

Fiesta de Santa Lucía

En mi pueblo de Santa Lucía Monte Verde se celebra la 
fiesta patronal los días 12 y 13 de diciembre.
El día 12 se hace la Misa de las calendas. En la tarde del 
mismo día todas las calendas y madrinas invitan a la cena al 
presidente y a toda la gente, y después de la cena se van a 
la iglesia, a las vísperas de la Virgen Lucía.
Terminando las vísperas, los mayordomos queman los fue­
gos artificiales y después hay grandioso baile en la cancha 
municipal.
A las cinco de la mañana del día 13 cantan “Las mañani­
tas” a la patrona del pueblo y a las nueve se celebra la misa. 
Terminando la misa, tocan dianas.
Pasando todo esto, los mayordomos invitan al presidente 
al almuerzo y en el pueblo y en la casa del mayordomo.
Toda la gente pasa a la cancha municipal a ver los torneos 
de basquetbol y en la tarde del mismo día hay otro grandioso 
baile.
Y así es como en el pueblo de Santa Lucía Monte 
Verde se celebra la fiesta de la patrona.