El chilar

Una señora grande sembró un chilar. Fue y vio que se lo comieron todo; 
no pudo poner remedio. 
Fue donde está su compadre, y su 
compadre le dijo:
—Vete y para una cera.
Paró la cera, lejos. 
Se pegó en la cera pero 
sólo quedaron pedazos. Fue 
a ver a su compadre, y el compadre le dijo:
—No debes parar cera blanca, sino cera negra.
Fue a parar cera negra. Salió 
y llegó el conejo.
Pegó la mano derecha, se le 
atoró. Pegó la mano izquierda, 
se le atoró. Las dos manos se le 
atoraron.


Pateó con la pata derecha, se le 
atoró. Pateó con la pata izquierda y 
se le atoró. Las cuatro patas se le atoraron. 
Cuando la señora llegó, el conejo estaba bien atorado, se murió. 
Lo agarró y se vino a su casa. Fue al 
mercado y compró chile, jitomates 
y cebolla, y cuando llegó lo preparó. Hicieron una fiesta y comieron. 
Es por eso que se acabaron todos 
los conejos.
Pero según cuentan otros no 
siempre se acaban, no por fuerza lo 
hacen mole. Cuando está atrapado 
y amarrado cerca de la casa, ya que 
pusieron el agua a hervir para quitarle el pellejo, aparece Coyote; lo 
anda buscando. Conejo entonces 
cuenta mentiras para que el otro se 
quede en su lugar.