TINU CHA IYO CUENDA NUHUN NUCOHYO
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
EN MIXTECO DEL OESTE DE LA COSTA
DATOS GENERALES SOBRE LA TRADUCIÓN DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS AL MIXTECO DEL OESTE DE LA COSTA
TIÑU CHA IYO CUENDA ÑUHUN ÑUCOHYO
Traducción realizada con la colaboración de la Unión Nacional de Traductores Indígenas, A. C. (unti) -Instituto Nacional de Lenguas Indígenas, el documento cuenta con las reformas a la cpeum realizadas hasta el 14 de julio de 2011.
El equipo de traductores está conformado por colaboradores de la unti.
Coordinadores:
Luis Eduardo Chávez Aquino
Director General de la Unión Nacional de Traductores Indígenas, A. C. Bibiana Mendoza García
Secretaria General de la Unión Nacional de Traductores indígenas, A.C.
Equipo de traducción:
Agustino Hernández Mendoza Beatriz García Hernández Bonfilia Mendoza Hernández
TINU CHA IYO CUENDA NUHUN NUCOHYO
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
MIXTECO DEL OESTE DE LA COSTA
INAL-J
342.OTI2783
M6iic	México. Constitución
2012	Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos :
En lengua mixteco del oeste de la costa = Tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo / coordinadores Luis Eduardo Chávez Aquino y Bibiana Mendoza García ; traductores Agustino Hernández Mendoza, Beatriz García Hernández y Bonfilia Mendoza Hernández. -- México : Unión Nacional de Traductores Indígenas : INALI, 2012. 232 p.: tablas ISBN 978-607-7538-69-1 Incluye glosario de términos jurídicos
1. Familia Oto-mangue- México - Leyes y legislación 2.México. Constitución - Traducciones al mixteco del oeste de la costa (Idioma) 3.México - Derecho constitucional
De acuerdo con el Catálogo de las lenguas indígenas nacionales: variantes lingüísticas de México con sus autodenominaciones y referencias geoestadísticas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 2008, los textos incluidos en la presente publicación corresponden al mixteco del oeste de la costa.
Esta edición y sus características son propiedad del D.R. © 2012 Instituto Nacional de Lenguas Indígenas Privada de Relox 16-A, 5° Piso, Col. Chimalistac,
Del. Álvaro Obregón, México, D.F., C.P. 01070
Tel. (55) 5004 2100
www.inali.gob.mx
Diseño editorial, formación y diagramación:
Comercializadora NUPS S.A. de C.V.
Río Tíber núm. 100, Colonia Cuauhtémoc, Delegación Cuauhtémoc, C.P. 06500, México, D.F. e-mail: contacto@nups.com.mx
isBN: 978-607-7538-69-1
Todos los derechos reservados. Queda prohibida la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografia y el tratamiento informático, la fotocopia o la grabación, sin la autorización por escrito de los titulares de los derechos de esta edición.
Ejemplar de cortesia, prohibida su venta
Impreso en México
Presentación
La constitución política de los Estados unidos Mexicanos es uno de nuestros máximos símbolos de unidad nacional, es la ley fundamental que en esencia recoge los principios y mecanismos de organización del estado mexicano, así como los derechos y deberes de los ciudadanos mexicanos. como ley suprema de la nación, y fundamento del resto de la legislación, es una declaración de principios que recoge los ideales y las aspiraciones de la sociedad nacional.
el 11 de junio de 2011, entró en vigor la reforma constitucional en materia de derechos humanos, que eleva los derechos humanos a rango constitucional, misma que modifica los artículos 1, 3, 11, 15, 18, 29, 33, 89, 97, 102 y 105. esta reforma reconoce la progresividad de los derechos humanos, mediante la expresión clara del principio pro persona como rector de la interpretación y aplicación de las normas jurídicas, así como la obligatoriedad de vincular los tratados internacionales firmados por el estado mexicano.
en virtud de dicha reforma, la constitución incide de manera sustantiva en las instituciones del estado, para quienes estipula de manera clara la obligación de reconocer, proteger, respetar y garantizar los derechos fundamentales de la ciudadanía a favor de la justicia y el mejoramiento de las condiciones de vida de la sociedad mexicana.
en este sentido, el capítulo primero de la constitución —que incluye los artículos 1° al 30—, contiene los derechos humanos que protegen a todos los mexicanos, los cuales no pueden ser restringidos ni suspendidos, sino en los casos y condiciones especiales dispuestos también en la carta Magna. De tal manera que , el artículo 1° establece que están prohibidas la esclavitud y la discriminación por motivos étnicos, de género, de edad, por capacidades diferentes o por condición social, entre otros y el artículo 2° señala los derechos reconocidos a los pueblos indígenas en dos apartados: en el apartado “A” que reconocen los derechos colectivos de los pueblos y comunidades indígenas a la libre determinación y autonomía, y el apartado “B” que contiene las obligaciones de la Federación, los estados y los municipios para garantizar la vigencia de derechos de las personas indígenas y el desarrollo integral de sus pueblos y comunidades con su participación.
el reconocimiento de los derechos lingüísticos plasmados en la constitución y en la ley General de derechos lingüísticos de los pueblos Indígenas, hace necesario difundir entre la población hablante de idiomas nacionales el documento más importante de legislación nacional en su lengua materna para impulsar el conocimiento y la valoración de las lenguas indígenas nacionales, fomentando la lectura y escritura de las mismas.
por tal motivo, el instituto Nacional de lenguas indígenas, como institución del gobierno federal y rectora de las políticas lingüísticas, pone a su dis-
5
6
tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
posición la segunda edición de la constitución política de los Estados unidos Mexicanos en lenguas indígenas, proyecto que se logró gracias al apoyo invaluable de la universidad de sonora, la universidad Intercultural de Tabasco, la unión Nacional de Traductores indígenas y la coordinadora estatal de la Tara-humara, las cuales cuentan con especialistas en el campo de la traducción, lo que permite obtener un documento apegado a las características gramaticales, semánticas y culturales propias de cada una de las lenguas indígenas.
este proyecto intenta ser una muestra representativa de las lenguas indígenas habladas en nuestro país y un parámetro general sobre la diversidad lingüística y cultural de méxico. el fruto de este arduo trabajo de planeación, análisis y consenso con los hablantes de idiomas nacionales son las once traducciones de la carta magna —así como los respectivos glosarios jurídicos realizados para el mejor término de los trabajos—, en las variantes lingüísticas ch'ol de Tabasco, chontal de Tabasco, mayo, mixteco del oeste de la costa, pima del norte, seri, tarahumara del norte, tepehuano del norte, yaqui, zapoteco de la planicie costera y zoque del centro, las cuales representan cinco de las once familias lingüísticas que se hablan en nuestro país.
Mtro. Javier López Sánchez Director General Instituto Nacional de Lenguas Indígenas
Traducción de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (cpeum) a lenguas indígenas
Objetivos
El Instituto Nacional de Lenguas indígenas, en su facultad de articular políticas lingüísticas en materia de lenguas indígenas, ha implementado estrategias que tienen como objetivo difundir entre la población hablante de idiomas nacionales, los derechos y obligaciones que confiere la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (cpeum), la Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas (lgdlpi) y los tratados internacionales en la materia, con la finalidad de impulsar el ejercicio de los derechos lingüísticos, estimulando a la población indígena a utilizar su lengua materna en los espacios institucionales, socioculturales y en los medios de comunicación masivos. Todo ello dentro de un marco donde se valora el multilingüismo de México como patrimonio cultural de la humanidad.
Este proyecto responde a diversos objetivos planteados en el Programa de Revitalización, Fortalecimiento y Desarrollo de las Lenguas Indígenas Nacionales 2008-2012 (pinali), un ejemplo de ello es el eje rector iii La igualdad de oportunidades en un marco multicultural y multilingüe, el cual incide en la atención gubernamental con pertinencia lingüística y cultural que se inserta en el reconocimiento del Estado de los idiomas indígenas y de la Lengua de Señas Mexicana con las misma validez que el español.
Por lo tanto, la traducción de nuestra carta Magna a lenguas nacionales es un reflejo inicial de la obligatoriedad de difundir los ordenamientos jurídicos a las comunidades indígenas en sus lenguas maternas.
El eje rector ii El enfoque del multilingüismo, complementado con el enfoque intercultural, está orientado a incentivar el uso de las lenguas nacionales en todas sus formas y ámbitos, con el propósito de reconocer, valorar y fortalecer la realidad multicultural y multilingüe del país.
El uso de las lenguas indígenas en contextos que van más allá del ámbito cotidiano y/o de su cultura tradicional, como las traducciones que ahora se presentan, les otorga un reconocimiento y un valor equivalente al del español, lo que abre la posibilidad de aumentar su funcionalidad.
La utilización de las lenguas nacionales como instrumento de expresión, en este caso legal o judicial, permite, por un lado, su desarrollo y ampliación de su repertorio de términos especializados; y por otro, actualizar y equilibrar las lenguas indígenas frente al español, orientándolas a recuperar su funcionalidad en contextos públicos.
7
8
tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
El proyecto
para la materialización de la traducción de la constitución política de los Estados unidos Mexicanos (cpeum), el Instituto Nacional de Lenguas (inali) convocó a instituciones que cuentan con estudiantes y trabajadores bilingües calificados. la participación activa de la universidad de sonora (unisón), universidad intercultural del estado de Tabasco (uiet), unión nacional de Traductores indígenas, A.c. (unti) y la coordinación estatal de la Tarahumara (c.e.t.), que cuentan con una amplia experiencia en el campo de la traducción, permitió obtener 11 traducciones en diferentes variantes lingüísticas, las cuales representan a cinco de las once familias lingüísticas que se hablan en nuestro país.
en el caso de la universidad intercultural se formaron grupos de estudiantes bilingües que, dirigidos por sus maestros, iniciaron un proceso que permitió, por un lado, la obtención de la experiencia en el campo de la traducción y, por otro, el incentivo para realizar trabajos en su lengua materna.
Aunque la metodología de trabajo fue diversa, siempre se procuró la reflexión colectiva de los traductores y la participación activa de los mismos, lo cual fue fundamental para el trabajo de producción de glosarios jurídicos que facilitan la interpretación del texto en español.
Debido a que la traducción de textos jurídicos en idiomas indígenas es relativamente reciente, y muchas lenguas no cuentan todavía con diccionarios, vocabularios y glosarios especializados, fue necesario generar un espacio de construcción colectiva de instrumentos que facilitaran la labor de la traducción, así como las herramientas teórico-metodológicas pertinentes para la comprensión de estos textos por parte de los connacionales hablantes de alguna lengua indígena.
Tomando en cuenta que toda traducción debe contar con el consenso de los hablantes de la lengua objetivo, especialmente por la gran cantidad de conceptos que requieren de un proceso de apropiación, la traducción todavía no ha finalizado. como último escalón sometemos los textos estimados perfectibles a la consideración de los hablantes de idiomas indígenas nacionales para que en pleno ejercicio de sus derechos lingüísticos, participen en la mejora, perfección y enriquecimiento de la versión de la carta Magna que hoy se publica.
Es preciso señalar que algunas variantes lingüísticas que aquí se presentan pueden mostrar diferencias en sus grafías al comparar estas traducciones con otros escritos. Lo anterior se debe a que las lenguas indígenas nacionales se encuentran en proceso de normalización y será en un futuro no muy lejano que las comunidades cuenten con un sistema de escritura consensuado.
introducción
9
El siguiente cuadro presenta las diversas traducciones de la cpeum en las variantes lingüísticas disponibles así como las instituciones que realizaron el trabajo de traducción.
Cuadro de variantes		
Familia lingüística	Variante lingüística	Institución
maya	ch'ol de Tabasco	universidad Intercultural del Estado de Tabasco (uiet)
	chontal de Tabasco	
oto-mangue	mixteco del oeste de la costa	unión Nacional de Traductores indígenas, A.c. (unti)
	zapoteco de la planicie costera	
yuto-nahua	pima del norte	coordinación estatal de la Tarahumara (c.e.t.)
	tarahumara del norte	
	tepehuano del norte	
	yaqui	universidad de sonora (unisón)
	mayo	
seri	seri	
mixe-zoque	zoque del norte alto	universidad intercultural del estado de Tabasco (uiet)
tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Tiñu cha iyo cuenda ñuhun Ñucohyo
Cha cuu cha ndicha 5 febrero cuiya 1917
Cuhva cha quee vaha chi nu cuu 6 febrero cuiya 1917
Cha nduchaa chi cuhva cha iyo artiiculo 17 cha quee DOF 29 julio cuiya 2010 Ra xihna cha cuu xini chi tuvi xaan ñivi ta ndiso tiñu ra nu cuu chi Poder Ejecutivi ( cha iyo cuenda cha cuu ra ndaca ñahan ñuhun Ñucohyo) aquí puede ir en el glosario en pie de pag. Cuhva cha ndaa yoo ya cahin cuenda Tiñu ya:
VENUSTIANO CARRANZA, ra cuu xihna cuii Xini chi Tuuvi ñivi, ra Ndiso tiñu Poder Ejecutivo(ra ndaca ñahan ñuhun Ñucohyo) , sacoto yu ti:
Nducuiti tuvi ñivi cha ndacu tiñu ya ñuun ya quivi 1 diciembre cuiya 1916, cuhva cha tiso vaha tiñu chi cuhva cha satuhun tiñu chi quivi 19 septiembre cuiya ya cha quee savaha cha cuu xihna cuii Jefatura cuhva cha ndoo vaha tiñu cuhva cha cahan articulo 4o. ta cuhva cha tani chi 14 ndaa yoo cha nducuiti tiñu 12 diciembre cuiya 1914 cha chacoo H. Veracruz ta quihvi tahan cuenda Tiñu cha cuu ceunda Plan de Guadalupe cha chacoo 26 marzu cuiya 1913, ta cua cuhva chi cuenda chehe:
Tiñu cha iyo cuenda ñuhun Ñucohyo, cha cuu cha ndicha 5 febrero cuiya 1857.
11
CUHVA CHA QUECHAHA CAHAN XiHNA CUii CHi
Capiitulo I
Cha cuiti cha iyo chi ñivi Garantías individuales
Articulo i. Tichi ñuhun Ñucohyo ndihi ñivi cua cusii ini cuenda cha chaha tutu ya, ña cua cuu sandulu ñi ta ni ña cua casi ñi chi, cua savaha ñi cuhva cha cahan chi.
Ñahni ndatu cha cua cuu ñi musu cuatu tichi ñuhun Ñucohyo, nidhi ñivi cha cuu musu cuatu ta vachi ñi inca ñuhun ta cua quihvi ñi tichi ñuhun yo, cha cuenda tuhun ya cua ndoo nuna ndico ñi vatin ley ya cua cumi chi ñi
Ñahni ndatu cha cua tava ndaa tiñu chi ñivi ñuun o toho a ñahan cuu ñi a rai a cha cuenda cuiya ñi a cha iyo iin tundoho chi ñi, a cuhva cha iyo ñi, a tu cuhvi ñi a cha cuenda veñuhun, a cha cua cahan ñi ñavi ndicha cuii ñivi cha cuni maa yo, a cha tandaha ñi a ña tandaha ñi, ña cua savaha ndo cuati ya cha cuenda ñivi ñahni cuati ña cua tava ndaa ndo a ña cua chaa ini ndo cuhva cha tahan chi chi ñi ndihi ñi iyo nu nuna.
Articulo 2. Ñuhun Ñucohyo ituhun chi iyo ta ñahni inca ñuhun iyo cuhva cha iyo chi ta ña cuu natahvi chi
Ñuhun ya ndihi nuun cuhva cha iyo chi cha ndacu ñivi ñuun, cha cuu ñivi cha nda ni xihna cuii quechaha iyo ñuhun ya, ta cumi vaha ñi cuhva cha iyo tahan maan ñi chi ñivi tahan ñi chi cuhva cha chatiñu ñi xuhun chi cuhva cha nda ndacu ñi ñuun ñi chi cuhva cha cuu ñi cumitiñu ñuun ñi.
Cuhva cha iyo ñivi cuhva can cua coto tiñu tu cha ñivi ñuun cuu ñi ta cua cuinu ndihi cha cuiti cha iyo chi cha cuenda chi.
Ñivi cha iyo uvi uni nu iyo ñi cuu ñi ñivi ñuun ta iyo cuhva cha nduvi caa ñi cuhva cha nihin ñi xuhun(cuhva cha iyo xuhun ñi) ta cuhva cha iyo ñi ta iyo ñi iin ñuhun ta tiso ñi cumitiñu ñi cuhva cha ndacu maa ñi ta cuhva cha iyo ñi. Ndatu cha iyo chi ñivi cha cuu ñivi ñuun iyo nu nuna cha cua sandihi ñi ta cua nducu ndee ñi cha savaha ñi cuhva cahan tiñu ya, cha chaha chi cuenda cuhva cha iyo iin iin ñuun ta sanahan chi cuhva cha cua coo inuun ñi tichi ñuhun ñi. Cuhva cha cua savaha ndihi ñuun ta ñivi cha cuu ñivi ñuun cuhva can cua cunu ley cha niniin xaan cha cua coo inuun ñuhun, chacan iyo chi cha cua savaha ñi cuenda chi ta ndihi ca cha cahan cha xihna cuii icahnu ni cua cuu chi
15
16 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cuhva cha cahan iti chata tichi articulo, ta nacoto ndicha chi cuhva cuhva cha iyo ndihi tata ta cahan iin tuhun ñuun ta cuhva cha iyo iqui cuñu ñi.
A. Tiñu ya sacoto chi ñivi ñuun cha iyo cha cuiti chi ñi ta sanahan chi, chi ñivi cuu ñivi ñuun iyo nuna cha cua savaha tahan ñi chi ta cua canihin maa ñi nda cha cuu cha chaha chi ta ndaa cuhva cha iyo iin iin ñuun tacan:
I.	cua canihin maan ñi cha iyo tichi chi cha cua coo inuun ñi, cua natahan ñi ta cua ndatuhun ñi, cuenda xuhun, cuenda ra nducu tiñu chi cuhva cha iyo iin iin ñuun.
II.	cua savaha ñi cuhva cha chito maa ñi cha iyo tiñu cua tiso vaha ñi ta cua que vaha chi chi ndihi tundoho cha iyo ican, soco cua tayahvi ñi cuhva cha cahan nu quechaha tiñu ya, ta cua sacahnu ñi cuhva cha iyo iin iin ñivi, cuhva cha iyo ndatu chi ñivi cha ndacu ñi iin cha vaha ndicha, cuhva cha satiñu ñi ñahan ta ndacu ñi cha vaha. Ley ya cua cuhva cuenda cuhva cha cua ndehe ra cuu cumi tiñu tachi tuni chi ñivi cuhva cha tahan chi cha cua cutuni ñi.
III.	Iyo chi cha cundicu tiñu cuhva cha cahan tutu ya, ta cua savaha ñi cuenda cuhva ndacu ñivi ñuun nu iyo ñi, chi cumi tiñu a nda ñivi cuu iti nuun chi tiñu cha iyo tichi cha ndiso tiñu ñi, ta cua tahavi taha ñi cha iyo taha nu nuna chi ñi ñahan cuhva cha iyo ndatu chi ra rai ta ra, cha iyo chi cha cua sacahnu ñi cuhva cha iyo tiñu ñuun ta ndaca ñahan ra cuu cumi tiñu tichi ñuhun ya.
IV.	cua cumi vaha ñi ta cua cahan ñi chi tuhun cahan maan ñi, ta ndihi ca cha iyo cha ndacu ñi ñuun nu iyo ñi ta cuhva cha cuu ñivi ñuun.
V.	cua cumi vaha ñi ta cua nducu ñi cuhva cha cua ndu vii ca ta cua cumi ñi nu iyo ñi ta ña cua saña ñi nu ñuhun satiñu ñi cuhva cha cahan tutu ya chi tiñu ya.
VI.	cua cuni ñi ta cua sacahnu ñi cuhva cha iyo nu cuu chihin ñi ta ñuhun nu satiñu ñi cuhva cha cahan tutu ya ta ley cha ndiso chi, cuhva cha iyo ndatu, cuhva cha iyo ndatu cha quihin tiñu uni a cha cua natahan ñi cha cuu chi ñivi ñuun, ñivi cha cuahan iti nuun ta ndacu ñi cha cua savaha ñi cha cacu ñi cuhva cha cahan tutu ya. Tu ñaa cua tahan ñi, cuu cua cundicu ñi cuhva cha ley ya.
VII.	Ñuun cha iyo cuenda nu iyo ñivi cha cuu ñivi ñuun cua nacahi ñi, iin ñivi cha cua cuu iti nuun ta cundaca ñahan. Tutu ta ley cha chaha cuenda cuhva cha iyo nu ndaca ñahan iin iin ñuun cua savaha chi cuenda ta cua cuhva chi nu nuna chi ñuun cha cha cahnu vihi ca, tacan na cua coo ca tundee ini chi ñivi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 17
cha indi ta ndacu cuhva ya ta chi nivi cha nducu tinu ta cuhva cha iyo maan ni nuun ni ta ndihi ca cha iyo nuun ni.
VIII.	Cua quivi ndicha tichi nu ndaca nahan iin nuhun. Cha cua cuhva chi ndatu, chi ndihi cha cua ndehe tinu a vaha a na vaha cuhva cha iyo ni, a ituhun a uvi uni ni iyo chi cha cua coo ndatu cha cua savaha ni cuhva cha iyo maan ni nuun ni chi ndihi cha ndacu ni ta cua tayahvi ni cuhva cha ndiso tutu ya. Nivi cha cuu nivi nuun iyo ndatu chi ni cha cua coo nivi cha cua sandico coo tuhun cahan ni ta nivi cha cua cuinda naan chihin ni chito vaha ni tuhun cahan ni ta cuhva cha iyo nuun ni nacoto vaha ndicha chi ni.
Ndihi cha chaha tutu ya ta ley ya nda yahvi chi chi ndihi ra cuu cumi tinu cha natahan ra ta ra cua ndehe ni cha iyo nu tutu ya ndaha cha vaha cha ndacu iin nuun a vaha a na vaha cuhva cha iyo nuun can, na cua sanahan vaha ni cuhva cha iyo ni chi cuhva cha ndito nuun nu iyo nivi nuun cuhva cha nda yahvi ni, cuhva cha chito maan nivi cuu nivi nuun nda cha iyo cha cua savaha ni ta nda yahvi ni ta nacoto ndihi nivi nuun.
B. Cha natahan ta nduvi nuun nuun, nuhun chi nuun cuati ta cua satunu ni cuhva cha cua coo inuun ni ta cua coo taha cha nuna chi nivi cha cuu nivi nuun ta cua sanaan ni ndihi cha tava ndaa nivi chi ni, cua coo cha cua sanaha nivi cuhva cha cua coo ni tacan cua cuu cahan tahan ra nducu tinu cha ninin xaan cua tayahvi nivi cuhva cha iyo ndatu chi nivi cha cuu nivi nuun cuhva iyo nuun ni ta cuhva cha ndacu ni ndihi ca nuun, chacan iyo chi cha cua ndehe tinu ta cua cundicu ni inuun ni chi.
Cha cua tahvi cuati yo ndihi cha nducuihya ta ndihi cha cumani ta chaha chi tundoho chi nuun ta ndihi ca nuun nu iyo nivi nuun, ta ra cumi tinu nda ica cha cua savaha ra:
I.	Cua sacuhun iti ni cuhva cha iyo maa nuhun nu iyo nivi cuu nivi nuun cha na cua coo ca tundee ini chi ni cha cuenda xuhun nuun ni, ta cua nduvii ca cuhva cha iyo ni nuun ni, tichi cha iyo uni cuhva cha iyo ra cumi tinu ta chaha ra ndaca nahan a ra cuu xini cha cuenda cumi tinu, cha ndehe ra ta ra tinu nuun. Ra cuu cumi tinu nuun cuati cua cua coo inuun tudee ini cha iyo chi ra chi nivi ta cua sanahan ra ndaa cha cua savaha ra chi nivi nuun ta nda cua cun dihi cha tahan chi cha cua savaha ra.
II.	Cua cuhva tinu ta cua sandaa tinu cuhva cha cua sacuaha ca tinu ta cua cuni ca tinu cua sacuaha ni uvi tuhun chi sicuela cha sanahan cuhva cha iyo nivi nuun cuhva cha cua cutuhva tinu sacuaha ta cua cuu sandihi ni masi
18 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
ndicha cuii cha cua cutuhva ni sacuaha ni, ta cua coto ni cuhva cha cua satinu ni, ta cua sacuaha ni cha cha sucu vihi ca chi cha cua sacuahan ni cha cha sucu ca. Ta cua savaha tinu cha cua coo cha cua tindee tinu chi nivi cha cuu nivi nuun cha cua sacuaha ndihi sicuela. cua ndehe tinu cuhva cha cua coo cha cua sacuaha nivi nuun nuhun nu iyo ni ta cua coto ni cuhva cha iyo nivi nuun ni cuhva cha nacoo nivi chahnu ni,cuhva cha iyo ley cha cahan tinu ya ta cuhva cha cua nducu tuhun tinu chi ni cha cuu ni nivi nuun. Ta cua nducu ndee tinu cha na cua coto ndihi nivi ta na cua tayahvi ni cuhva cha iyo iin iin nuun tichi nuhun Nucohyo.
III.	Ndaa ica cha cua coo iin nivi cha cua ndehe chi nivi cuhvi ta cua coo chi niniin cahnu tichi Nuhun Nucohyo, ta cua coto ni cuatinu ni yucu ndahvi, tacan ni cua tindee tinu cha cua cuhva cha cua cachi nivi nuun can, ta nini xaan ca cha cua cuhva tinu cha cua cachi vecuati ndihi.
IV.	Cua sandu vii ca tinu nuun nu iyo nivi nuun ta ndihi nu nducuiti ni an nu siqui ni, ta cua savaha tinu cha cua coo cuhva cha cua tindee tinu cha cuenda nuun an chi iin iin nivi cha cua coo vehe ni ta cua nduvii chi, tacan ni cha cua coo ndihi cha cua cuatinu ni cha nini xaan cuenda nuun ni.
V.	cua tindee tinu chi ni nahan nuun cha cua quihvi ni iin cuenda tinu cha cua savaha ni, ta cua sacuenda tinu chi ni cha na cua cuhvi xaan ni, ta cua tindee tinu chihin ni cha cua coto ni sacuaha ni ta cua cuu tindee ni chi tinu cha iyo nuun ni.
VI.	cua sanducuaha ca tinu ndihi cuhva cha iyo caa cha satinu nu tati, ta ndihi nuun cua quihvi cuenda chi, ta cua savaha tinu nu cua cuinda chi ta cua nducuaha ca cuhva cha cua satinu chi ta cua ndehe nivi ta cua coto ni cuhva cha iyo nunivi. cua tiso tinu cuhva cha ndihi nuun nu iyo nivi nuun, cua nihin ni ta cua cuu satinu ni cuenda caa cha satinu nu tati can, cuhva cha cati ley cha cahan cuenda chi.
VII.	cua tindee tinu cha na cua coo nu cua satinu nivi nu iyo nuun cha cuu ni nivi nuun, vati tacan cua nihin ni xuhun cha chini nuhun ni, ta cua tihi ni xuhun ni, ta cua cuhva tinu ndatu cha na cua tihi nivi nuun an iin iin nivi xuhun ni ta cua nducuaha ca tinu nu cua satinu ni, ta cua nducu ca ni maaquina cha cua tindee chi ni ta cuaha ca cua satinu ni ta cuaha ca cua nihin ni, ta cua cuu quihvi ni nu cua xico ni ndatinu ni ta inuun cua ndehe tinu chihin ni chi tinu ndacu ni.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
19
VIII.	Cua savaha tiñu iin cuhva cha tindee tiñu chi ñivi ñuun cha chahan inca ñuhun, an ñuhun nu iyo ñi an inca ñuhun, ta cua cahan tiñu cuenda cha na cua coo cha cuiti chi ñivi satiñu tichi cuhu, ta cua tindee tiñu chi ñi ñahan cha ña cua cuhvi xaan ñi, ta cua tindee tiñu chi ve cuati cha cua sacuaha ve chi cha cua cachi ve, nda chi ñivi tivaa cha cuu sehe maa ñivi cha cuahan inca ñuhun, ta cua cahan tiñu cuenda cha iyo cha cuiti chi ñi ta cua sacoto tiñu chi ndihi ñivi cuhva cha iyo ñi cha cuu ñi ñivi ñuun.
IX.	Cua nducu tuhun tiñu chi ñivi ñuun quivi cha cua cuinu tiñu niniin cahnu Ñuhun Ñucohyo cuhva cha cua ndu cuaha tiñu nu ndaca ñahan chi (Plan Nacional Desarrollo) ta tichi iin iin ñuhun ta tichi iin iin municipiu, ta cua quihin tiñu cuhva cha cua cati ñivi can, cuhva cha cua coo cha cua nducu tuhun tiñu chi ñi.
Ta cua ndehe vaha tiñu cuhva cha cua cuinu tiñu cha cahan ihya, ra sacuaha ta tiso vaha ley cha nducuiti vetiñu nu nduvi nuun ra ta ra cuenda Ñuhun Ñucohyo, (Cámara Diputados Congreso de la Unión) ta ndihi ra sacuaha ta tiso vaha ley iyo tichi iin iin ñuhun, ta ndihi nu ndaca ñahan cuenda municipiu, cuhva cha tahan chi cha cua ndehe ra ta ra tiñu can, cua cuhva ra ta ra xuhun cuhva cha tahan chi cha cua cuni ñuhun tiñu ta tiso vaha ra ta ra tiñu cuhva cha cua quee xuhun can, tacan ni cua tiso ra ta ra chi ñivi cua ndehe iin iin ñuun ta cua sacuenda ñi cuhva cha cua sanaan tiñu xuhun can.
Yoni cua casi ndihi cha cuiti cha ndaa ihya cha cahan cuenda ñivi ñuun chi ndihi ñuun un iyo ñi, ta ndihi ñuun cha ndu inuun chi ñivi can cua coo cha cuiti ya chihin ñi cuhva cha cati ley.
Artiiculo 3. Ndihi ñivi ñuñivi iyo cha cuiti chi ñi cha cua sacuaha ñi. Ñuun cahnu ta ñuhun Ñucohyo ta ñuun Ñucohyo chi nu cuu Municipiu iyo chi cha cua coo preescolar chi primaria chi secundaria. Ta ndihi cuni chi nini xaan cha cua coo chi.
Cha cua sacuaha ñivi cua savaha tiñu ti yoni cua tava ndaa chi ni iin ñivi ta cua sanahan tiñu chi ve cuati cuhva cha cua cuni ve ta ve ñuhun nu iyo ñi ta cuhva cha cua coo inuun ñi chi ndihi ñuhun ta cua savaha ñi cha cuiti.
I. Cuhva cha sanahan artiiculo 24 cha iyo nu nuna cha cua cuinu ini ñivi ndaa cha cuni maan ñi ta yoni cua sanahan cuenda ni iin veñuhun sicuela.
20 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Ta ndihi cha cua sanaha tinu nu sacuaha tinu cua cuu chi cuhva cha cuahan ra nditi ta ra sacuaha ra, ta cua ndu tinu cuhva cha cua sanaan tinu cha soho xaan cuni nivi ta ndihi cha ndacu chi cha na chito yo ta cha cua satinu cuatu yo chi cha ndihi cha na vaha cha saxini yo chi ndihi cha na vaha ndacu yo cha cuenda chi.
Iyo cha:
a)	Cua cuu chi iin (democratico) tuhun vaha cha cahan ra cumi tinu, cua savaha ni cuenda chi tuhun can navi ndicha cuii cha niniin xaan ni cha chaha ndatu a cha cahan vaha cuenda ni, ta cuhva cha ndacu ra nducu tinu (politico), cuu chi cha cua sacuhun iti cuhva cha cua coo ni ta cua cuhun ni iti nuun cha xuhun, ta cuhva nduvii nuun ni ta cuhva cha iyo maan ni nuun ni;
b)	Cua cuu chi iin cha cahnu nu ndaca nahan nuhun Nucohyo na cua cuxaan ini ni ta ni na tava ndaa ni na cua cutuni ini ni ta cua ndehe ni tundoho cha iyo, cua saninin ni cua nducu ni nda cha chini nuhun tinu, cua cuinda nihin ni cuhva cha ndoo nuna ni cha cuenda nivi nducu tinu, ta cua coto vaha ni cuhva cha iyo nu nuna ni cha cuenda xuhun ta cua cundicu ni ta cua cuahnu ca cuhva iyo maa ni nuun ni, ta cua
c)	Cua cahan tahan ni naan tinu nu iyo inuun nivi, masi iyo naan ca cuati suhva cha cua savaha maan ni, ta cua coo tundee ini chi ni cha cua sanahan ni cuhva cua coo nivi, tacan cua tayahvi ni cuhva cha iyo vii nivi ta cuhva cha iyo iin nivi chi nivi ni, cua sanini ni cua savaha ni cha vaha chi ndihi nivi nuun cuhva cha cua cumi ni chi cua tindiso ni ndihi cha cua cahan nivi nu cua nduvi caa ni cha cha iyo ndatu chi ni, na cua quihin ca cuenda na tata cuu ni, na venuhun chica ni, na grupo cuu ni ta a rai a naan cuu ni.
III.	Cha cua cundicu ni tinu ya cuhva cha cahan parrafo uvi chi fraccion uvi, (E.F.) maa ra cumi tinu cua cati ndihi tinu ta programa cha sacuaha tinu ta sanahan preescolar, primaria, secundaria chi normal cha iyo niniin cahnu nu ndaca nahan ra cumi tinu, cuhva cha cua quee cha cua savaha ra, ra cuu xini ta chaha ley tinu ta ndaca nahan ra ndihi cuhva cha natahvi nu iyo nivi ta indi taha cha cuenda nu sanahan ni a sacuaha ni, cua savaha ni cuhva cha chan ley ya.
IV.	Ndihi cha cua sanahan tinu tichi nuhun yo na cua satiahvi tinu;
V.	Cha cua sanahan ni Prescolar, primaria chi secundaria cha sanahan maa parrafo iin, nuhun cha ndaca nahan chi cua satunu tinu ya ta cua ndehe ndihi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
21
naan cha tahan chi, cuhva cha iyo nu sanahan tinu- indi tahan sicuela cha cuenda ve xindili ca (E. I.) chi sicuela cha chanahnu vihi ca- cha nini xaan cuu chi cha cua cuahnu nuhun nu iyo ni, cua tindee tahan nivi cha sacuahan ta nanducu cha nditi, chi ni satinu chi ndihi caa cha vachi quetuvi cua cuhva chi tundee ini ta cua cata cuati ni cuhva cha iyo yo nuun yo.
VI.	Nivi cha satinu cuenda maan ni cuu sanahan ni ndihi cuhva cha iyo, cuhva cha sandihi cha iyo ley nuhun nu iyo ni cua cuhva chi ta cua sandihi chi ndihi cha chito chi cha ndayahvi cuenda cha sacuaha nivi sicuela cha cuu chi maan ni. Ta cua sicuela prescolar, primaria, secundaria ta normal, sicuela cha cuu chi maa ni tahan chi:
a)	Cua sanahan ni chi iin cha vii cuhva cha cahan chi iin cha ndicha cuhva cha iyo chi parrafo uvoi chi fraccion uvi, cuhva can cua sacuinu ni cuhva cha iyo tinu ta ndih progarma cuhva cha cahan fraccion uni,
b)	Chi quivi cua nihin ni iin iin cha cua savaha ni chi ndatu cuhva iyo tundee ini chi nivi nuun cua cuu chi, ta cuhva cha sandihi cha iyo ley.
VII.	Universidad ta ndihi ca sicuela cha sacuaha cha chacahnu vihi ca ley chaha chi cuenda cuhva cha iyo chi, iyo nu nuna cha cua cundaca nahan maa chi , cua sanahan chi cuhva cha cua coo yo, cua nanducu chi cuhva cha cua cata cuati chi cuhva cha iyo chi cuhva cha cahan nu quechaha articulo, cua tayahvi tinu cuhva cha iyo nu nuna chi ni sanahan (mastru) a ni sacuaha cha nditi, ta iyo nuna examen ta ndihi cha cua ndatuhun ni, ta cua ndehe ni ndihi tinu cha cua savaha ni chi programa, ta cua ndehe ni cuhva cha cua quechaha chi, ta cua satunu ni tinu ta cua coo nivi cha cua sanahan ta cua tiso cuenda ni cha cuu chihin ni. Ndihi tinu cha iyo cha savaha ni, nivi cha sanahan ta nivi cha sacuenda, cua cundicu ni cuhva cha caha A articulo cientu oco uni cha iyo nu tutu ya, ndihi cuhva cha sanahan ta cuahva cha iyo cha cahan tinu (ley) cha nduvi nuun tinu ta cha cuenda cha satinu yo, cahan chi cuhva cha iyo iin iin nu satinu ni cuenda maan ni, tahan chi cha cua nduvi nuun chi cuhva cha iyo nuun ni, ta cuhva cha iyo cha nuna chi nivi sanahan (mastru) a ni sacuaha cha nditi ta ndihi cha iyo nu sacuaha tinu cuhva cha fraccion;
VIII.	Nu nducuiti nivi ta nduvi nuun ni, cua natahan ni ta cua sacuenda ni cuhva cha cua sanahan ra cumi tinu ta (ley) tinu nini can cua tiso vaha na tinu cuu chi, cua cati ley can nda cua cuu chi ta cua cuita cuati cuhva cha iyo nu sacuaha nivi cuhva cha ndaca nahan ra cumi tinu, ta ndihi ca nuhun ta nuun, cua ndehe chi nda tahan chi cha cua cuhun xuhun cha tahan chi chi nuun can ta cua cuu chi chi nivi nuun, chaca cua cati a vaha a na vaha cuhva cha cua
22 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
savaha nivi cua satinu chi a cua sacuinu ni a na cua sacuinu ni cuhva cha vachi tinu iin ni cuhva cua savaha tinu chi nivi na cua sacuinu a cua yaha cava (ley) tinu ya.
Articulo 4. Rai ta nahan inuun ni cuu ni cha cuenda ley. Ley ya cua cahan cuenda nivi ta cua coo vaha ca ni cha cuu ni nivi iin vehe.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin ni cha cua ndehe maa ni cuhva cha iyo cha nuna chihin ni, ta cua saxini vaha ni cuhva cha cha chini soho ni yoso tahan sehe ni cuni ni cha coo, ta yoso tiempu ta cua coo iin iin sehe ni.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin ni cha cua ndehe tinu chi ni cha na na cua cuhvi xaan ni. Ta ley can cua cati cuhva cha cua coo tinu ta ndihi cuhva cha tahan chi cha cua ndehe tinu chi nivi cuenda cha na cua cuhvi xaan ni, ta cua cahan chi cuhva cha cua savaha ra cumi tinu ndaca nahan Nuhun Nucohyo, ta iin iin nuhun cha iyo tichi chi cua cahan cuenda cha cua ndehe tinu chi nivi cuhvi niniin cahnu nu ndaca nahan chi (Salubridad Gral.), cuhva cha cahan fraccioon XVI tichi artiiculo 73 un Tutu ley ya.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin ni cha cua coo ni nu vii caa ta cua cuahnu vaha ni ta na cua cuhvi xaan ni.
Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin cha cua coo iin vehe vaha vihi ni. Ta ley ya cua tiso chi yoso cuhva cha cua nihin ni cha cua tindee tinu chihin ni cuhva cha tahan chi, tacan cua queta vaha cuhva cha cahan tinu ya.
Nidhi ve cuati rai ta nahan iyo cha cuiti chi ve ta ve cha cua nihin ve cha cua cachi ve chi cha cua cumi tinu chihin ve ta ve ta na cua cuhvi xaan ve, iyo cha cuiti chi ve cha cua sacuaha ve ta iyo ndatu cha cua siqui ve, cuhva cha cua cuahnu vaha ve.
Nivi ve cuati ya, an inca nivi cha cumi chi ve, ndaa ica chi cha cua cumi ni cuenda cuhva cha iyo cha cuiti chi ve cuati can. Ta ra ndaca nahan nuhun can cua ndehe ra cuhva cha cua cuinu cuhva cha cahan cuenda ve cuati, ta cuhva cha cua tayahvi tinu chihin ve ta ve cuhva cha iyo cha cuiti chi ve.
Ta ra ndaca nahan nuhun can cua cuhva ra ndihi cha tahan chi chi cuhva cha cua cuu satinu nivi cuenda ve cuati can, vati tacan cua cuinu chi cuhva cha iyo cha cuiti chihin ve ta ve.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
23
Ndihi nivi iyo cha cuiti chi ni cha cua coo ni cuhva cha iyo tahan maan ni nuun ni ta cua cuu cuatinu ni cha chaha tahan ra cuu tinu nuun ni, ta cua cuu savaha ni cuhva cha ndacu tahan maa ni nuun ni. Ta ra ndaca nahan nuhun can cua tindee ra cha cua cahan ra cuenda chi ta cua coto ndihi nivi cuhva cha iyo nivi iin iin nuun, ta cua cuhun tinu can iti nuun, ta cua ndehe ra ndihi nuun cuhva iyo nivi nuun ta cuhva cha ndacu ni ta cuhva cha cahan ni, cua tayahvi tinu cuhva cha iyo cha nuna chihin ni cha cua savaha ni cha vaha cuhva cha nanducu xini maan ni. Ta ley ya cahan chi cuhva cha cua savaha tinu, cuhva cha iyo cha nuna chi nivi cha cua savaha ni yoso cuhva cha iyo maan ni.
Articulo 5. Yoni cua cuu casi ni chi iin nivi cha cua satinu ni cuenda cha sacuaha ni, an nu satinu ni cuenda naa cha chinu, an cuenda cha xico ni an naa inca tinu tahan ini maan ni savaha ni, cha cuu cha vaha. Cha nuna cuenda cha satinu nivi, ituhun ni ra cumitinu tachituni chi nivi cua cuu casi cuenda cha satinu ni, tu cha satanu chi chi inca nivi, an ra ndiso tinu cua cati cha tacan cua cuu chi cuhva cha cati ley, tu cha chaha chi tundoho chi cha cuiti iyo chi nivi nuun. Ni iin nivi na cua cuu casi cha na cua nihin nivi satinu yahvi ni, ituhun ni maa ra cumitinu cha tachituni chi nivi cua cuu casi cuenda chi. Maa ley cua cati cuhva cha ndacanahan tichi iin iin Nuhun, ndaa tinu cuu cha nda ica cha cua coo tutu tiitulo chi ta cua cuu satinu nivi can, ta yoso cuhva cua savaha nivi can ta cua nihin ni tutu can, ta ndaa cumitinu tahan chi cha cua cuhva tutu can.
Yoni cua sanini ni chi iin nivi cha cua satinu ni ta nahni yahvi tinu cua savaha ni cua coo cuhva cha tahan chi, ta na ni ndoo ni vaha cuhva cha cua tiahvi tinu chi ni, ndicha cuii ti tu cha cua cumani ni ta ra cumitinu tachituni chi nivi cua cati ti cua satinu ni cuenda cuati ni, cua savaha ni tinu can masi na tahan ini chi, cuhva cha cati fraccioon I chi II tichi artiiculo 123.
Ta cuenda ndihi ra satinu cuenda nivi nuun, cha nini cuu cha cua satinu ra ta ra cuhva cha cati ndihi ley cha cahan ihya, cuenda ra cua cuiso tuchii ta cuenda ra cua ndehe tinu nu cutuni nivi, tacan ni ra cua cuiso tinu cuenda vetinu cha cua cutahan ra chi cumitinu, an nacachi nivi nuun chi ra cha cua cuu ra cumitinu nuun, ta iin tiso ni ni chi ra an inca tucu cuhva quihin ra tinu. Ta cuenda nivi ndehe nu nacachi tinu chi nivi cua cuiso tinu, ta cuenda cha quihin tinu sivi nivi nuun, cua cuu chi iin tinu cha nini xaan cua savaha ni, ta nahni xuhun cua quihin ni, soco cua coo yahvi nivi cha sacuaha vaha ta iyo tiitulo ni ta ndehe ni tinu nivi nuun, cuhva cha cati Ley Cahnu ihya ta cuhva cha cahan ndihi ca ley cuenda ihya. Ta ndihi tinu savaha ra sacuaha vaha
24 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuenda nivi nuun cha nini cuu cha cua satinu ra ta cua coo yahvi ra cuhva cha cati ley an naa inca cha cahan chi cuenda tinu can.
Ra cumitinu ndacanahan iin Nuhun na cuu cua cuhva ra ndatu cha cua tisovaha nivi iin tinu, an naa inca cha cua savaha ni ta cua ndoo ihni chi, an cua naan ihni ndatu cha cuu ni nivi iyo nuna cuenda iin cha nahni yahvi ndaa. Ta ni nahni ndatu cha cua tisovaha nivi can tinu cha cua coo cuati ni an cha cua cuhun ni inca nuhun, an cha na cua cuni ni savaha ni tinu iin tiempu an ndihi ni tiempu tinu sacuaha ni, an naan ndatinu savaha ni an cha cuenda cha xico ni.
Ta contratu cuenda tinu cua satinu ni sanini chi chihin ni cha cua satinu ni tiempu cuhva cha cati ley, ta na cua yaha iin cuiya cha na cua tiahvi tinu chi nivi satinu, ta na cua cuu nacaa tiempu ta cua sana nivi can tinu, an cua naan ihni cha cuiti iyo chihin ni cuenda nuun an cha cua cuiso tinu ni.
Tu cha yoni sacuinu cuhva cha iyo contratu can, cha cuenda maa nivi satinu can, cua sanini tinu chi ni cha cuu cuenda nuun ni, soco na cua cuu savaha tinu cha cua cutuni nivi can.
Articulo 6. Cha cua cahan nivi cuhva cha saxini ni ni iin ra cuu tinu cuenda cha tachituni chi nivi ta ni nivi ndacanahan chi nuun na cua cuu casi chi ni, soco tu cha cua savaha ni cha navaha, an na cua tayahvi ni cha cuiti iyo chi inca nivi, ta cua savaha ni cuati cuenda nivi nuun ta cua sacanitahan ni chi nivi, cua coo cha cuiti chihin ni cha cua cahan ni cuenda ni cuhva cati ley. Ta ra ndacanahan tichi Nuhun can cua cuhva vaha ra ndatu, cha cua coo cha cuiti chi nivi cha cua coto ni naan cha cuu nuhun nu iyo ni.
Ta cuenda cha iyo cha cuiti chi nivi cha cua coto ni naan cha cuu nuhun nu iyo ni, ra cumitinu ndacanahan Nuhun Nucohyo, ta ra ndacanahan iin iin Nuhun, ta ra ndacanahan Nuun Nucohyo cha cuu chi Xini Nuhun, ta iin iin cuhva cha ndacanahan iin iin ra ta ra, cua savaha ra ta ra cuhva cha cahan tinu ihya cuhva cha cha iyo vaha chi.
I.	Ndihi tinu cha cua coto nivi ta cumi vaha nda iin ra cumitinu chi, an iin nuhun, an naan iin cuenda cha satinu ra cumitinu Nuhun Nucohyo, an cuenda tichi iin nuhun an tichi iin municipiu, cuenda nivi nuun cuu chi ta ndicha cuii iin tiempu ni cua coo xehe chi, vati ndaa ica cha cua coto nivi nuun cuenda chi cuhva cha cati ley. Ta cuhva cha cua cutuni ini tinu cuhva cha iyo cha cuiti ya, nda ica cha cua cuhva vaha tinu cuenda cuhva cha iyo tinu an tuhun can.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 25
II.	Ta tuhun cha cahan cuhva iyo nivi vehe ni, ta cuhva cha iyo ni cha cuu ni nivi nuun cua cucumi vaha tinu chi, ta maan ley cua cati tu cha cua coto nivi cuhva cha iyo nivi tahan ni.
III.	Ndihi nivi tahan chi cha cua coto ni ndaa cha cuni ni coto ni, masi na cua cati ni naan cuenda cuu cha cuni ni coto ni an cua cuninuhun ni tuhun can, cua cuu coto ni tinu cuenda nuun, an cuenda nivi can, an cha cua coso vaha tinu cuenda chi, ta na cua tiahvi ni cuenda cha cua coto ni tuhun can.
IV.	Cua tiso tinu iin nu cua cuhun nivi ta cua coto ni tuhun cuni coto ni, ta cuhva cha chinu tinu ta cua ndehe ni nu chinu tutu can. Ta cuhva cha cua cunu tinu nu satinu nivi cha sacuaha vaha ta ndehe ni tinu can iin cha inuun, ta ndacanahan maan ni nu iyo nu satinu ni, ta ndehe ni cuhva cha chinu tinu can cuhva cha chito maan ni.
V.	Ndihi nivi cha tahan chi cha satinu ni, nda ica cha cua cumi vaha ni tutu archivu nu satinu ni cuhva cha cuahan tinu ndacu ni, ta cua sacoto ni tichi radiu an tichi televisión iyo yatin nu iyo ni, ndihi cuhva cha cuahan satinu ni tichi quivi cha ndiso tinu ni, cuhva cha cuahan tinu ndehe ni, ta cuhva cha chatinu ni xuhun nivi nuun.
VI.	Maa ley cua cati cuhva cha cua savaha nivi ndiso tinu, ta nda ica cha cua cuhva ni cuenda chi nivi nuun, naan cuhva iyo tinu cuenda xuhun nuun cha cua cuhva cuenda ni chi nivi an chi nu satinu cuenda nuun an naa inca tinu.
VII.	Tu cha na cua savaha tinu cuhva cha iyo cha cua coto nivi tinu cuenda nuun, cua coo cuati ni cuhva cha cati ley.
Ndihi cha cua cahan nivi iyo chi cha cua nduvi nuun ni cuhva cha cua cati maa ra cumitinu, ta cua taa ni tinu can ta cua cunaan ni chi iti nuun ra, ta racan ndaa ica cha cua cati ndico ra yatin ni chi nivi can.
Artiiculo 7. Na cua yaha cava tinu cuhva cha iyo cha nuna cha cuu taa tinu ta cua quee chi cha cuu chi tutu ndaa tinu cuu ni.
Ni iin ley ni cumitinu na cua cuu cua tihin xihna cuii chi ra ta cua sanini ra chi ra taa tutu ta cua ndaca ra xuhun chi ra an cha cua tava ra tutu savaha ra, ta ni na cuu casi ni quee tutu, nahni ndatu cha cua tihi ra chi cha ndacu iin nivi, cuhva cha vaha ndacu nivi an cha iyo vii ni chi nivi nuun. Ta ni na cua cuu suhu tinu tutu cha cha quee vati cua cuu chi in cuati tu cua suhu ra chi. Ndihi ley cha tindee chi nivi cua cati ndihi chaha cha cua cuu tindee ta na cua
26 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
casi chi tu cha cua xico tuhun tiñu chi ñivi cua suhu tut cha quee, cua cundasi ñi vecaa tu cua nanihin tiñu chi ñi, “cha cuenda tutu”, chi ndihi ra satiñu chi ta ndihi ra ni tiñu un quee tutu cha xico tuhun tiñu., cua sanahan ra ta ra xihna cuii cua sanahan ra ta ra ndihi cuhva cha satiñu ra ta ra chi ndihi chacan.
Artiiculo 8. Ndihi ra cuu xihi ta ndihi ra satiñu cuenda ñuun cua tayahvi ra ta ra cuhva cha iyo cha cuiti chi ndihi cha chica ñivi, tu cha chi tutu chica tiñu chi, cua quihin cuenda vaha ra ta ra chi chi cha vii; tichi cha cuu poliitica ndicha cuii ñivi Ñuhun Ñucohyo iyo cha cuita cha cua savah chi.
Ndihi cha cua ndaca tiñu ndihi cha cua cunda chi un tutu ta cua cuhun chi nuun ra cumitiñu, ti racan iyo chi cha cua savaha ra ta nacoto ra cuhva cha chica ñivi can.
Artiiculo 9. Ña cua cuu casi tiñu cha cuiti iyo chi ñivi cha cua nducuiti ñi an cua natahan ñi chi cha vii, ta tiñu vaha cua ndatuhun tahan ñi; soco ndicha cuii ñivi xuñuun ñuhun Ñucohyo iyo ndatu cha cua ndehe ñi yoso cua tiso tiñu chi ra cua cundaca ñahan ñuhun nu iyo ñi. Ta ni iin nu cua nducuiti ñivi can cha cua ndatuhun tahan ñi cuenda tiñu ñuun, ñahni ndatu cha cunaan ñi cha xaan.
Ñavi cuati cuu chi, ta ña cua cuu casi ra ndaca ñahan nu nducuiti ñivi can ta ndatuhun tahan ñi yoso cua ndaca ñi chi ra cumi tiñu, an cua cuhun ñi nu iyo ra ta cua cana chaa ñi iti nuun ra, soco ña cua cuu cahan ñi ndavaha ni ña cua cuxaan ñi iti nuun ra, ta ni ña cua cani tahan ñi ta ña cua cahan yuhu ñi, ta ña cua sayuhvi ñi ta ni ña cua sanini ñi chi ra cha cua savaha ra cuhva cha cuni maa ñi.
Artiiculo 10. Ñivi cha iyo tichi ñuhun Ñucohyo iyo cha cuiti chi ñi cha cucumi ñi cha xaan vehe ñi, cha cua cumi ñi chihin ñi ti cua cuatiñu ñi chi, soco ña chaha ley ndaca ñahan ñuhun Ñucohyo cha cua cuatiñu ñi cha cuu chi ra Sandadu (Ejército), chi ra chica nu Tañuhun (Armada), chi ra chica chi Avioon ta sacuenda ra ñuhun Ñucohyo (Fuerza A. Guardia Nac.). Ley iyo tichi Ñuhun ya cua cati maan chi yoso iyo tiñu, ta ndihi cha chica tiñu ta nda iyo chi cha cua cuatiñu ñi cha xaan can.
Artiiculo 11. Ndihi ñivi iyo cha cuiti cha cua quihvi ñi tichi Ñuhun Ñucohyo, ta cuu quee ñi ta cuhun ñi niniin cahnu tichi ñuhun can ta coo ñi ican, ta ña chini ñuhun chi tutu cha cua cahan cuenda ñi, an pasaporte, an tutu cha cahan cuenda ñi cha cua cuu yaha ñi (salvo-conducto) an ña inca cha chica tiñu. Ta cha cua coo cha cuiti chihin ñi ihya, maa ra cumi tiñu tachi tuni chi ñivi indi ndaha tiñu ya, ta tu cha savaha ñi cuati cuenda ñuun an cuenda ra cumitiñu
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 27
satinu cuenda nuun, ta ndihi cha tahan chi cuhva cha cati ley cha cuahan nivi inca nuhun, an vachi ni inca nuhun an cuenda cha na na quihvi cuehe tichi nuhun Nucohyo an cuenda nivi inca nuhun cha chaha tisihi ta iyo ni tichi nuhun Nucohyo.
Artiiculo 12. Tichi Nuhun Nucohyo na cua cuhva tinu tutu cha cuu ni nivi nda yahvi xaan, an cha cua sacahnu xaan nivi chihin ni chi ndihi tata ni, ta ni iin tinu cha chaha ra ndaca nahan inca nuhun chi nivi can na cua cunda yahvi.
Artiiculo 13. Yoni cua cuu tachi tuni chi ni iin nivi tu navi ley cha chito ndihi nivi cuu chi, ta ni cha cua cutuni nivi ta navi cuhva cha cati ley cuu chi. Ni iin nivi an ndaa inca cuenda cha satinu ni na cua coo siin ndatu cahnu chi ni, ta ni na cua cuu ca quihin ca ni xuhun tu cha navi cuhva cha tahan chi cha satinu ni cuenda nuun cuu chi ta cuhva cha cati ley. Iyo siin ndatu cuenda ra cuu sandadu cha cua cutuni ra tu cha cuamani ra cuenda nu satinu ra, soco ra tachi tuni chihin ra ta ra cha cuu ra sandadu nahni ndatu cha cua tachi tuni ra chi nivi na iyo cuenda can. Ta tu cha cumani tinu chihin ra ta ra cha cuu ra sandadu ta iin nivi nuun cha na iyo cuenda can cumani ni, maa ra cumi tinu ndaca nahan chi nivi nuun cua ndehe cuati can.
Artiiculo 14. Ni iin ley na cua satinu chi iin tinu cha cha yaha ta cua cuhva chi tundoho chi nivi.
Yoni cua casi chi ni iin nivi cuhva cha iyo cha nuna chi ni ta cuenda nu cuu chi ni, ndatinu ni ta cha cuiti iyo chi ni, cua cutuni ni nuun ra cumi tinu cha tachi tuni cuhva cha iyo tinu, cua sacuinu tinu cuhva cha cua cunu tinu cuhva cha cati ndihi ley cha cha iyo tahan maa cha cahan tinu can.
Ta cha cua cutuni nivi savaha cuati nahni ndatu cha cua tiso maa ra tachi tuni can, cuhva cha saxini maa ra cuhva cha iyo cuati can, ta cua cutuni ni ta navi cuhva cha cati ley cuu chi, cuenda cuati can.
Ta cha cua cutuni nivi cha yaha ndaa cuenda nuun, cua cutuni ni cuhva cha cahan ley cuhva cha cutuni ini ra sacuaha chi, ta tu cha cumani coo ley can cua cundicu tinu cuhva cha iyo tahan maa tinu chi ndihi nivi cuhva iyo cha cuiti chihin ni.
Artiiculo 15. Na cua cuu cuhva tinu ndatu cha cua coso vaha tinu cha cua cuhun ra indi vecaa cuenda cuati nuun inca nuhun ta ni iin nivi cha savaha cuati chi nivi tahan ni ta iyo ni tichi nuhun Nucohyo ta savaha ni cuati can, an cuu ni musu cuatu; na cua cuu tiso vaha nivi tinu cuhva cha cuni maani ta
28 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ñavi cuhva cha cati ley, cuhva cha iyo cha cuiti chihin ñi cuhva cha cahan Ley cahnu (constitución) ya cuenda ñivi ñuun.
Atiiculo 16. Yoni cuaa satuñu chi ñivi ni chi ñivi ñi vehe ñi ni nu iyo ñi an chi cha iyo chi ñi chi ñivi ñi chi tutu ñi chi ndihi cha iyo chi ñi ta tu ñavi ra cuu cumi tiñu cua cati an cha cua quee nu tiñu cuu chi.
Ndihi ñivi iyo cha cuiti chi ñi cha yoni inca ñivi cha cuu coto ndihi cuhva cha iyo tutu ñivi, ta ituhun ni maa ñi iyo ndatu cha cua coto chi an va sama ndaa cha va sama ñi an va cani ñi cha cua sanaan ñi chi, ta cua cuu saci ñi nuun nda ch aña tahan ini ñi cuhva cha cua cati ley, ta cua cati chi ñaan cuhva cuu chic ha cuenda cha cua cumi tiñu nini cahnu nu ñuhun ya chi cha ceunda ndihi ñivi chic ha cua coo vaha ñi t aña cua cuhvi ñi ta cua cumi chic ha cuiti cha iyo chi ndihi ñivi/inca ñivi.
Ña cua cuu cha cua tiin maa ñivi chi ñi iyo cuati ta tu ñavi ra cuu policía cha tahan chi cua savaha chi t aña cua cunu cuati can an cua cani ñivi can chi ñi ta cuu chi cuati cha cuenda ley, ta ñahni ca chan una cua coo chi ñi ta cua ndoyo tutu cuhva cha chacoo cuati can ta iyo cuati maa ras avaha chi an cha cuindi ra nu cha coso vaha tiñu can.
Ra cumitiñu cha cua tava tutu cuati can iyo chic ha cua naco ora ch ira iyo cuati can chi iin ra jue(ch ira cua tachi tuni), t aña cua nducuee chi ta cua cumi xaan tiñu cuenda chic ha cua savaha tiñu cuhva cha tahan chi. Ta cuati cha cahan tiñu iti chata cua ra cumi tiñu cua cati yoso cuhva cua cuni tiñu.
Nda ñivi cuu ni cuu tiin chi ñivi ndacu cuati cuu cuu chi suvi ni hora can an cha cha sayaha ni savaha ñivi can cuati can ta quii ni cua cunaa tiñu chi ñivi can nu ra cumitiñu cha iyo yatin ni ra ta cimu tiñu can quii ni cua sacoto tahan ra chi ra iyo cuanda Ministeriu publico. Ta quii ni cua taa tiñu nu tutu cuenda cuati ya.
Ndicha cuii tan iin cha nini xaan cuu chi ta ica maa tiñu can cuhva cha cati ley cha cua coto tiñu cuhva cha iyo tiñu ta cua cuu quee nda tiñu cha cua savaha ñivi cha tachi tuni ta tu cha ña cua cuu cuhun ñi nuun ra cumi tiñu cha cuenda hora cha cati ñi an cha cuenda nu iyo ñi an ñaan inca cha tahan ñi chacan ra iyo cuenda Ministerio publico cua naco ora chi siqui maa ñivi can ta cua tachi ra cua cutiin tiñu chi ñivi can ta cua cati tiñu ñaan chaha cha cua tiin tiñu chi ñi.
Tu cha nini xaan cuu chi an cha cuu suvi ni hora t ara juez cha cua quihin
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
29
cuenda tiñu cuenda cuati can iyo chic ha cua cati ra ñaan cuenda cua tiin tiñu chi ñivi can.
Ndicha cuii tu ñaan cha numi, tu cha ñaan iin cuati cahnu cuu chi ley can cua cati yoso cuhva cua cuu chi a cua quihvi chi cuhva ndiso ley a cua suhu ñi cuhva cha iyo cha cuiti, soco ña cuu cuu cuhva iti nuun ra cuu cumi tiñu cha cuenda hora, ndaa cua cuu chi an ndaa ica cuu chi, ra cumi tiñu Ministerio Publico tichi ndaha racan ta ra tiñu ya, maa ra ta ra cua cati tu cua cucuiñi chi, soco cua cati tiñu ñaan chaha ta cua sanahan ra ta ra ñaan cha cuu chi cuhva can cua coto tiñu cuhva iyo chi.
Tu tiñu numi cuu chi an ña chini ñuhun chi prueba, ra cumi tiñu cha tachi tuni chi ñivi cua ndehe ñaan cua savaha ra chi ra tiin tiñu numi ni cua cati ra ñaan cha cuu ta tiin tiñu chi ra an cua nacoo nuna tiñu chi ra cuhva cha cati ley.
Ra cumi tiñu, cuhva cha cua cati ra cuu Ministerio Publico tu ñaa ñaan cha cumani ñi a savaha ñi cuati, ra cumi tiñu cua tiso vaha tiñu tu ña cuu quee ñivi can, cuhva caa nu iyo ñi ta nda tiempu cha cua cati maa ley ca, soco ña cua yaha uvi xico quivi, tacan cua savaha tiñu ndihi chaha ta cua quee vaha cha nanducu tiñu, tacan ñahni cua tahan ñivi ta cuhva cha iyo ndatu chihin ñi, an tacha vachi iin tundoho-
Cha cuenda cha cua cutiin tiñu chi ñivi can cha ndicha cuii ra cuu autoridad judicial cua cuu tava chi maa tiñu can cha cuenda Ministerio Publico, ta cua taa tiñu cuhva cha caa nu cua ndehe tiñu cuenda ñivi cha cua tiin tiñu chi cuenda ndihi cha cua nanducu ñi an inca ch aña cua cuu ndancucu ñi ta cua quihin tiñu chi ta cua ndoyo iin tutu cuenda chi ta cua coo uvi testigu cha tiso ñivi cha iyo vehe nu cua ndehe tiñu ta cuenda tiñu cha quii cua savaha ñi.
Ley cha iyo ñuhun yo chi ñuun nu iyo yo, cha niniin xaan cha cua coo chi ti cua cuhva chi cha nunan ta ra cumi tiñu cua savaha ra cuhva cha cahan chi tu ñaan tiñu iyo.
Ñuhun Ñucohyo ta tichi ñuhun nu iyo yo ta Distrito cua cuatiñu tiñu ñivi ñuun chi nu iyo ñi ñuun ñi, cua tindee tahan chi chi ñivi cha ndihi sacuaha ta cha satiñu ñi, chi ñivi cha cahan cuenda ñi chi defensor. Ñivi cha satiñu ta cuu ñi defensor ninu ca cuu ñi ta ñavi ca ra cuu cumi tiñu Ministerio Publico. Yoni
Artiiculo 17. Ni iin ñivi ña cua cuu tachi tuni maa ñi ta ni ña cua cuu cati tahan ñi chi ñivi cha cua cahan ñi cuenda maa ñi.
so tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Ndihi ñivi iyo cha cuiti cha cua cuu cuhun ñi nuun ra tachi tuni cha cua ndehe tiñu ñi tiempu cha tahan chi ta cuhva cha cahan ley ta quii ni cua tisovaha ñi tiñu can chi iin cha cuiti ndicha. Ta ñahni cha cua satiahvi ñi, ta ni ñahni ndatu cha cua satiahvi tiñu chi ñivi cha ña cahan cha ndicha.
Vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo cua tava ñi ñey cha cua tisovaha cuhva cha iyo cha nducuiti ñivi. Ley cua ndehe yoso cuhva cua cuu chi ta cuhva cha cua savaha chi iin cha cuiti ta cuhva cha cua tisovaha ndico chi tu cha ña vaha savaha tiñu. Ndihi ra tachi tuni ta ra iyo chi cha cua coto vaha ra ta ra cuhva cha cuahan ta cuhva cha iyo tiñu ya.
cua tava tiñu ley cha cua ndehe ta cua tisovaha ndihi cha cua cahan yuhu ñivi. Ta cuhva cha cua tachi tuni tiñu cua ndehe tiñu cua tiso vaha ndico tiñu iin cha ña vaha quee ta cua ndehe tiñu ndaa cha cuu cha cua savaha tiñu cuenda. Ndihi ley cha iyo ñuhun Ñucohyo chi ñuun cuati cua ndehe tiñu yoso cuhva cha cua taayahvi tiñu cha vehe cha iyo cha tachi tuni chi ñivi ituhun maa chi cua ndehe yoso cuhva cua cuu chi ta cuhva cha cua tisovaha ñi tiñu.
Ñuhun Ñucohyo chi ndihi ca ñuun chi ñuun Ñucohyo cua ndehe cha cua coo ñivi cha chito cua cahan cuenda iin ñivi cha cua cuu cuatiñu ndihi ñivi ta cua cuu ñi iin ñivi cha chito vaha ta cua satiñu vaha ñi. cuhva cha cua ndehe ñi chi maa tiñu can cha sucu ca cua cuu chi ta ñavi ca cuhva cha ndehe ra cuu Ministerio Puublico.
Yoni cua cuu casi chi ni iin ñivi cha cuenda cha cuu ñivi ni.
Artiiculo 18. Ndicha cuii cuenda cuati cha savaha ñi tahan chi cha cua cutuni ñi ta sa cua ndoo nuna ndico ñi. Tu cuhva can cua cuu chi siin siin cuhva cua ndehe tiñu cuhva cha cua cutuni ñi ta ña cua satahan tiñu chi.
Ñivi cha iyo cha ndehe cuati can cua natahan ñi ta cua ndehe ñi tiñu can, cuhva cha chito maan ñi cha iyo chi, iin nu sacuahan ñi, cuenda cha an iyo vaha iqui cuñu yo ta cuenda cha ndacu ñivi ejercicio ndihi chacan cuu tindee chi ñivi -iti nuun ñivi ñuun, tacan ña cua savaha ca ñi cuati ta cua ndehe tiñu ti cha vaha ndacu ñivi can ta iyo ñi cuhva cati ley.
cha cua nduvi nuun ñuun chi ñuun Ñucohyo cua cuu nduvi nuun ñi cha cuenda ñivi cha cha tichi tiñu ti iyo cuati ñi ta cua naan vecaa cha iyo ñi.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
31
Ra cumi tinu iyo iin iin nuhun cha ndaca nahan nuhun Nucohyo maa ra ta ra cua cati cuhva cua coo chi, maa ra ta ra cua ndehe nu tahan chi cha cua savaha tinu chi a cua quee vaha chi, cua natahan ra ta ra ta cua savaha ra ta ra ndihi chi ti cua cuati nu tinu chi cha cua tachi tuni tinu chi nivi cha ndacu cuati ta savaha ni iin cha na tahan chi cha cuenda ley cha tachi tuni chi nivi cha iyo uchi uvi cuiya ta nda chahun uni, cuhva can chaha ley nu nuna ta cua coto yo cuhva cha ndihi nivi cuhva cha cati ley, cuhva cha cati tinu cha iyo ndatu cuhva cha iyo iin iin nivi cuhva cuahan cuahnu ni nacoto nivi chi ni. Ndihi nivi cha iyo uchi uvi cuiya ta savaha ni cuati ta chito ni cuhva cha cati ley, cua cati tuhun tinu chihin ni ta cua tindee tinu chi ni.
Cuhva cha iyo tinu chi ra Cumi tinu maa ra natahvi chi chi ndihi sicuela, vetinu nu cutuni nivi ta chi ndihi ra cumi tinu cha tahan chi cha cua savaha ra ta ra ta cua ndehe ra a vaha a na vaha ndacu nivi tivaa. Tahan chi cha cua savaha tinu cuhva cha iyo tinu, cua cumi ni ta cua savaha ni cuhva cha tahan chi ndaa cha savaha ni, cua ndehe ni ta cumi ndihi ichi cuhva cha iyo maa nivi tivaa can cua savaha ni.
Ndihi cuhva cha satinu cha vaha iyo chi cha cua ndehe tahan ni cuhva cha iyo tinu ya, ndihi chaha iyo chi cha cua coto ni nda quechaha chi. Ndihi cuhva cha cua nanducu ni cuhva cha iyo nivi tivaa can cuhva can cua ndehe tinu cuhva cha cua cunu tinu ta cuhva cha cati ley, ta cuhva cha iyo ra cuu cumitinu ti cua nducu ra cuhva cha cua cucahnu ini ra ta ndaa ndihi ca cha cua cuni casi. Ndihi cuhva cha iyo nivi can cua coto yo tacan cua cuu nduvi ca ni chi ndihi ca nivi ta chi nivi ni, tacan cua cuu ca cuahnu ni ta ndihi cha cua savaha ni. Cha cua cundasi ni cuu chi ndicha cuii cha na cuu quee ni ta cua savaha ni cha na vaha ta cua cuu chi tiempu cuhva cha cua cuhun tinu ni, ndicha cuii chi nivi tivaa ni cua savaha tinu cha iyo uchi cumi cuiya ni cua savaha tinu cuhva can, cuhva cha iyo ni cua sacuaha tinu a cuati cahnu cuu chi.
Nivi cha cha iyo cha cua cutuni tichi nuhun Nucohyo ta iyo ni inga nuhun cutuni ni, cuu cua quichi ni nuhun ni ta ican cua cutuni ni cuhva cha iyo tinu cuhva cha cati artiiculo, ta nivi iinga nuhun cha cha iyo cha cua cutuni ni cuenda cuati cha savaha ni cua cuu chi cuhva iyo ley nuhun Nucohyo a cuhva cha iyo ley nuhun ni, a cuu cua cuhun ndico ni nuhun ni nu iyo vehe ni, soco cua tasoho ni cuhva cha cati tinu chi.
Nivi cha cha iyo cha cua cutuni cuhva cha cahan ley cua cuu compurgar cha cuenda cuati ni iin nu cuu chi centro penintenciario cha iyo yatin nu iyo ni
32 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cuhva cha cua cuu nduvi nuun ndico ñi chi ñivi ñuun ñi ta cuhva can cua natahan ndico ñi chi ñivi, ña cua cuu cuhva ya tu cha cuati cahnu ca cuu chic ha tiso vaha ñivi cuhva cha cua savaha ñi cuati chi inca ñivi chacan iyo sin ra toho cha cua ndehe chacan.
cha cua tisovaha tiñu cuenda cuati ya cha cahnu ndacu tuvi ñivi ndavaha ni iyo chic ha cua cuhun ndihi tiñu ya iin nu cuu chic ha cua sacuaha vaha tiñu cuenda cuati ya. Ta cua cuu sasi ra toho xaan can t ara cha ña cua cuu ca cua coto ra cha quihin cuati can cuenda tiñu can ta cha quee cuati ñi cuhva cha cuu ñi ñivi cha tiso vaha ñi cuhva cha cua savaha ñi cuati y sentenciados por delincuencia organizada con terceros, soco ña cua cuu cuhva cha cahan vaha xaan ñivi cuenda ñi, ta cua tachi tiñu cha cua tiso cuenda chi ndihi ñivi cha indi tichi cuati ya. Ta cua cuu tahan cua tiso cuenda chi ñivi cha cua ndaca chi tu cuhva cha cati ley cuu chi.
Articulo 19. cha cua tiin tiñu chi ñivi ña cua cuu yaha 72 ora cha ña cua cati tiñu tiin tiñu chi ñivi can, ñaan cuati cuu chi ta ndaa cuu chi ta ñaan ora ta ñaan cuhva cuu chi ta ndihi cuhva cha cati ley cuhva cha cuu chi cuati, tacan ni ñaan cuenda ndihi cha cua cati tiñu cuhva cha cuu cuati can an iin cha cuu cha cua cati ley ti cuati cuu chi ta cua quee chi cha iyo cuati ñivi can an tindee ñi ta chacoo cuati can.
Ta Ministerio publico cua cuu ndaca ra ta ra chi ra tachi tuni can chana tiin tiñu chi ñivi cha quihin cuati ta tu ñahni vaha cuhva cha sanahan chi cha iyo cuati ñi ta yoso cuhva cha nducu tuhun tiñu cuhva cha iyo maa cuati can ta cuhva cha cumi tiñu chi maa ñivi cha tiso cuati tiñu chi ñivi cha cuu testigua n ñivi ñuun, tacan ta cha ndehe tiñu cuenda ñivi cha iyo cuati can an cha ndoo yoso cuiya cua cahnd ñi cuati ñi cuenda cuati ch aña ndicha. Ta ra tachi tuni can cua savaha ra cha na tiin tiñu chi ñivi can ta cha cuu chi cuenda iin cuati cha tiso vaha ñivi cha cua savaha ñi cha sandahyu ñahan ñi ta chahni ñi, violación, cha suhu ñi ñivi chi cuati chas avaha ñi chi cha xaan, tacan ni cuati cha ndacu ñi cha cuu sandoyo ñuhun chi ñuhun nu iyo ñivi an cha ña cua cuhva cha cua coo vaha ñivi ta cua sacuhvi chi chi ñi.
Maa ley ya cua cati ndaa cha cua cuu savaha ra tachi tuni cha ña cua cuu sama ra cha cuenda ñivi cha quihin cuati.
cua cuu cha cua cucuiñi nuun chi tu cha maa ñivi can cua cati(indiciado) cuhva cha sanahan ley. Ta cua cuu cua casi tiñu chi cha cuenda cha ña vaha savaha ñi cha sandoyo ñuhun ndaa cha sandoyo ñuhun ñi. Ra cuu tiñu nu indi ñivi cha quihin cuati can cuu ra iyo chi cha cua cuhva tiñu iin copia tutu cha
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
33
cahan cuhva cha cuahan tiñu can an cha cua na cua cunu ca tiñu can cha cuaha quivi, iyo chic ha cua ndehe ra tachi tuni can cuenda chehe cha cua nacaa ca quivi, ta tu ñac ua nihin ñi tutu can tichi uni hora cua cuu ndoo nuna ñivi cha cha quihin cuati can.
Ndihi tiñu can cha nini cua cuhun chi iti nuun cha cuenda ndihi cuati cha cuu chi. Ta tu tichi cha cuahan tiñu sacuaha cuati can ta cua quee inga chi iyo chic ha cua sacuaha sin tiñu chi, ta yoni cua casi cha cua cati ñi ti cua ndumondo/ sacatu tiñu can.
Tatu cha cua ndoo ñi tichi ndaha inga ra tachi tuni cha chica ch ira inga ñuhun, ta cua saña nuun tiñu cuacuahan ndehe tiñi cuenda ma cuati can.
Ndihi ch aña vaha ta ndavaha ni cha cua savaha tiñu chi ma ñivi cha cua tiin tiñu can, an ndaa cha cuu ch aña vaha cua cuahan tiñu chi ñi vecaa ndihi chi ña vaha chi ta ra chito ley cua cuu tachi tuni chi an ndihi ra cuu tiñu.
Artiiculo 20. ndihi cuati iyo chic ha cua taa tiñu chi an ndicha cuii cha cua cahan maa ñivi can. cua sacoto tiñu ñaan cuati cuu chi an inca cha cua cahan inca ñivi, an cha cua savaha ñi, ta cua sanihin tiñu ndehe ñi cuati can.
A.	ndihi tiñu cuhva cha cua coo cha chi:
I.	cha cua cunu tiñu cuhva iyo cuati ñivi can, cuu cha cua nducachi ñaan savaha ñivi can, ta cua cumi tiñu cuenda ñivi ñahni cuati, ta cua ndehe tiñu cha ñivi iyo cuati ña cua ndoo ñi cha ña cua cutuni ñi ta cua tiahvi ñi tu cha ñaan cuati savaha ñi;
II.	ndihi chaha cha cua nducuiti tiñu cha cua cutuni ñivi can, iti nuu ra cuu juee cua cuu chi, ta ña cua cuu cuhva ra tiñu can chi inca ñivi cha cua ndehe ñi tiñu can, ñaan cuhva iyo cha nducuiti cuati can, ta ndaa ica chi cha cua cuu chi iin cha nuna ta cuhva cha chinu tahan maan tiñu can;
III.	Ta cha cua ndoo ñivi can ta cua cutuni ñi, ndicha cuii cua quihin tiñu ndihi tuhun cha sanducuiti cuati ñivi can, ta ni ndehe tiñu chi nu nducuiti ñivi chi ra cumitiñu ta ndehe ñi cha ni cutuni ñivi can. Ta maa ley cua cati ñaan cua savaha tiñu ta yoso cuhva chinu chi, ta cua ndehe xihna cuii tiñu ndihi tuhun cha sanducuiti tiñu can, vati cuhva can tahan chi cha cua ndehe xihna tiñu chi;
IV.	Ra juee cha cua tachituni chi ñivi iyo cuati can, ña iyo chi cha cua coto xihna
34 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ra tiñu can. Ndihi tuhun ta ndihi cha sanducuiti cuati ñivi cua cuhva cuenda tiñu chi, iti nuu ndihi ñivi iyo ican, ta cua cahan yuhu tiñu cuenda chi;
V.	ndihi cha cuiti cha cua sanahan tiñu cuhva cha iyo cuati ñivi can, chi maa ñi tiso cuati can tahan chi cha cua sanahan ñi chi nuu ra cumitiñu, cuhva cha cati ley cha tachituni chi ñivi. Iin ni cuhva cua ndehe tiñu nduvi ni chiyo chi ñivi can, chi ñivi tiso cuati ta chi ñivi chacoso cuati ta cua cahan tiñu cuenda ñi, cuhva cha tahan chi.
VI.	Ní iin ra tachituni chi ñivi ña cua cuu ndatuhun tiñu chi ituhun ni chiyo ta cha ni chinu tiñu can, tu cha ñahni cuenda inca chiyo iyo, ta cua tayahvi tiñu cuhva cha iyo cha cua cahan yuhu tiñu cuenda chi, an ñaan inca cuhva cha cahan Ley cahnu ya; (constitución)
VII.	Quivi quechaha ndehe tiñu cuati ya, tu cha cua tihi maa ra ticuati tiñu, cua cuu sandihi tiñu cha chica tiñu tu cha ñahni cha nanihin tiñu, soco cuhva cha cati ley cua cundihi chi. Tu cha maa ra iyo cuati can cua cuhun ra nuun ra cumitiñu tachi tuni, cua cuhun ra ta cua cati cuenda cha cuu can, cha savaha ra cuati iyo cuhva cuu sandihi tiñu cha ticuati tiñu chi ra, maa ra cumitiñu tachi tuni cuhva cua ndoo chi. ley cua cati ndaa cha cua savaha tiñu tu cha cua cati vaha ra ñaan cha savaha ra;
VIII.	Ra cumitiñu Tachi Tuni cua cati ra cuhva cha cua cutuni ñivi tu cha cua nanihin ra cuati saavaha ra;
IX.	Tu cha cua nanihin tiñu ti sandayu ñahan tiñu cua cundasi cha cuiti cha iyo chi ñi,
X.	cuhva cha quechaha sanahan articulo ya, ti cua tasoho ra cumitiñu ta cua savaha ra cua cha cua cutuni ñivi.
B.	cuhva cha iyo ndatu chi ñivi cha iyo cuati :
I.	Tu cha nduyaa ñivi ta cati ñi ti ñahni cuati savah ñi, ta ni ata yoni nehe tiñu ñi ni ra cumitiñu Tachi Tuni a ta cati cuhva iyo cuati ca;
II.	Tu cha cua cati ra an ña cua cati ra, nda ni quivi cha tii tiñu chi ra cua cati tiñu ñaan chaha ta cua cati tiñu ti ña cua cahan ra, ña cua cuu coto tiñu ñaan savaha ra tu tacan.
Ñahni ndatu cha cua cutuni ñi cuenda ley cha tachituni, tu cha ña cua cati
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 35
tiñu, an cua sayaha tiñu tundoho chi ñi. cha cua cati maan ñi cuu cha cua tindee chi ñi masi lahni ñivi cua cahan cuenda ñi ta cua cahvi tiñu chi an cua quee vaha chi;
III.	Iyo chi cua sacoto tiñu chi ñivi can, nda ni quivi cha cua tin tiñu chi ñi tacan cua coto ñi cha cua yaha ñi nuun ra Ministeriu publico an ra cumitiñu Tachi Tuni, ñaan chaha cha tiso tiñu cuati ñi ta ndatu cha iyo chi ñi. Tu cuati cahnu cuu chi, cuu xini chi ra policiia cua cucumi sivi ñivi can ndihi cuhva cha iyo ñi.
IV.	cua cutini ñi ta cua ndaca tiñu nda cha cuu cha cuiti cha cua cati ñi, cua cuhva tiñu iempu chi ñi cuhva cha ndiso ley ti cua cati ñi cha ndicha tacan ta cua cuu tindee tiñu chi ñi tu cha vaha cahan tiñu cuenda ñi, cuhva chica ley;
V.	cua cutuni ñi iti nuun ñivi cua savaha ra cumitiñu Tachi Tuni an ra tribunal. cua quee chi un ndichi tu cha cua yaha ndaa ra ta ra cuhva cati ley, tu cha cua maa ra cumi cuenda Ñuhun Ñucohyo, ra cumi chi ñivi ñuun, ñivi iyo cuenda cha cumi chi ñivi yaha tundoho, ñivi cuu tetigu, an cuenda ve cuati, tu cha cua ndunihi cuati ta cua coto ñivi ndihi cha ña tahan chi coto ñi, an tu cha ra cumitiñu Tachi Tuni cua ndehe ti vaha chi ta cua tava vaha ra chi.
VI.	iyo ndatu cha cua coto ra cua cahan cuenda iyo cuati can tacan cua cuu cahan ra cuenda ra
Ñivi cha iyo cuati ta ñivi cha cua cahan cuenda ñi iyo chi cha cua sacuaha tiñu cuhva cha iyo ñi ta ñivi cha tiin xihna cuii tiñu ta cua cati tiñu ñaan cha savaha ñi a cua nducu tuhun tiñu chi ñi. Tacan xihna ca cha cua queta ñi nuu ra cumitiñu tachi tuni ta nducu tuhun ra ña savaha ñivi can, ta iyo nu nuna cha cua nducu ñi ñivi cha cua cahan cuenda ñi. Tichi tiempu can ña cua cuu tixehe ñi ndihi cha cua nducu tuhun tiñu cuenda ñi, ñahni cuati cua coo tu cha ñahni cha cahan ley tacan ta cua cuu tindee ñivi ichi ñi ta cua quee vaha ndihi cuhva cha cua nducu tuhun ñivi cuenda ñi ta ndihi cha cua citi ñivi cuhva iyo ñi tacan ñahni tundoho cua tindee ñivi cua cahan cuenda ñi;
VII.	cua cutuni ñi nu iyo cumi mesa un ndaa ñivi tu cha cahnu cuati savaha ñi 2 cuiya cua cundasi ñi vecaa, cha ni cumani 1 cuiya ta tu cua cundee cundasi ndico ñi nu cua cutuni ñi, cua cacu ñi tu cha cua queta cuhva cha cahan ñivi cahan cuenda ñi;
36 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
VIII.	cua coo ndatu chi ñi cha cua nanducu ñi iin ñivi cua cahan cuenda ñi iin abogado, ta ñican cua casi chi. Tu ña cuni a ña cuu cahan ñi chi iin abogado, tu yaha cha chica tiñu ti na cua nanducu ñi, maa ra cumitiñu tachi tuni cua tiso iin ra cahan cuenda ñivi cua cahan cuenda ñi. Ta iyo ndatu chi cha cua cuatiñu ñi chi ra cua cahan cuenda ñi ndihi tichi tiempu can ta racan cha ninin ti cua savaha ra chi ndihi chaha cha cua ndaca tiñu.
IX.	Ñahni ndatu cha cua nacaa quivi cha cua cuindi ñivi vecaa, tu ña cua tiahvi ñi yahvi ra cua cahan cuenda ñi an ñaan inga xuhun cua tava nuun ñi, an inga ñaan cha tahan chi savaha ñi análogo.
Vecaan can ña cua cuu sacaa tiñu tiempu an cuaha can quivi cha cuenda cuati cuhva cha cati ley ti cua nanducu tiñu cuati cha savaha ñi ta ña cua cuu chi uvi cuiya, ti iyo ndatu cha cua coo ñivi cua cahan cuenda ñi. Tu cha cua sacuini ñi chi ña cua ndoo ñi vecaa, ta cua quee ndico ni ñi tichi cha nanducu tiñu cuenda cuati cha savaha ñi, ta cua nducu ñi cuhva cha cua casi ñi nda cha vachi.
cha cua cutuni ñivi ndacu cuati cua quihvi ñi vecaa, nda ni quivi cha cua tiin tiñu chi ñi.
C.	cuhva cha iyo ndatu chi ñivi cha iyo chi tundoho:
cua ndatuhun tiñu chi ñi cuhva cha iyo Ley; cua coto ñi cuhva cha iyo ndatu chi ñi ta cuu tindee ley chi ñi, quivi cha cua ndaca ñi ta cua cati tiñu chi ñi cuhva cha cua cunu tiñu cuenda cuati can;
cua tindee chi chi ra cumi tiñu Ministerio publico cha cua quihin cuenda ra ta ra ndihi tutu cha cua cahan cha cuu cha cuiti, ndihi tutu cha caca tiñu nducu tuhun ñi tichi tiempu can, tacan cua ndu cachi tiñu cuhva cha tahan chi, tacan quivi cha cua cutuni ñivi ican cua cuhva cuenda tiñu ndihi cuhva cha cati ley. Ta quivi cha cua cati ra cumi tiñu Ministerio publico cha cua cuhva cha cua quee vaha tiñu, cua tidee ra ta cua cahan ndehe ini chi ñivi can.
III.	Tichi nu indi ñi tichi cuati can cua tindee tiñu chi ñi, cuenda iqui cuñu ñi chi cuenda xini ñi;
IV.	cua tiso vaha tiñu ndaa cha ña vaha. Nda un quechaha chi cua ndehe ra cumi tiñu Ministerio publico ti nda ica cha cua tiso vaha ra nda cha ña vaha iyo ican, ta ña cua nacoo ñahñu ra chi vati tacan cua cuu ndehe maa ñivi iyo cuati can a ñi tiin tiñu cua ndaca ñi chi ta cua ndehe ñi chi, ta ra cua tachi tuni
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 37
can cua cuhva ra cha nuna chi ñivi cha iyo cuati can cuhva cha chacoso vaha tiñu cua cha sentencia.
Ley can cua cati ti quii ni na cua sacuinu tiñu cuenda ñivi iyo cuati can ta cua tiso vaha tiñu cha ñavaha can.
Tu cua cumi vaha ñi ndihi tutu ñi, sivi ñi cuiya ñi a ña inga: Tu ni luhu ñi, a ñaan in cha ña vaha tahan ñi,an suhu ñivi ta satiahvi ñi, ta ora cha cua coo cha cua cutu ni ñivi cuu cua tindee ra cua tachi tuni can, cua cacu ñi vati iyo ndatu cha cua tindee tiñu chihin ñi.
Ra Ministerio publico iyo chi cha cua tayahvi ra ta cua cumi ra chi ñivi can, cha iyo cha uhvi , ñivi cuu testigu a yo ca ñivi cha indi tichi tiñu can. Ra cumi tiñu tachi tuni cua cumi ra cuenda cuhva cha cua savaha ra chihin chi vati cha niniin cuu chi.
cua ndaca tiñu chi cuenda cuhva cha cua cunu tiñu ya vati niniin xaan cha cumi tiñu chi ta cua nduchaa chi ndatu cha iyo chi ñivi can,
Ña cua sama tiñu tuhun cahan ñi iti nuun ra cumitiñu cha tachi tuni ndihi cha cumani cha cua savaha Ministeriu publico ndihi cha cua nanducu cuati cha cuu, cuhva cha chacoso vaha cha cha yaha, ñahni tiñu, cha cua cuiñu cuenda cuati cha chacoo iyo chi cua cuhun chi iti nuun ndacu nda cha cua coso vaha chi.
Articulo 21. maa ra ministerio publico chi ra policia iyo chi cua nducu tuhun ta cua nanducu ra ña cuati cuu chi, ta cua savaha ra ta ra chi cuhva cha iyo tiñu cha ndaca ñahan chihin ra ta ra.
Ra cuenda ministerio publico iyo chi cha cua ndehe r ata ra tiñu can. Ta ley cua cati ndaa cha cua cuu cua cunaan ñivi nuun ra cumitiñu ñuun.
Ta tu cua tiso tiñu cuhva cha cua tachi tuni tiñu chi ñivi, an cua sama chi ta tiempo cha cua ndunahan chi ndicha cuii ra cuu cumi tiñu cua cuu savaha chi. Ta maa ra ta ra iyo cha nuna cha cua cani nuun ra an cua satiahvi ra cuhva cha iyo tiñu cuenda ra cumi tiñu chi ra cuu policía, ta ndicha cuii cua satiahvi tiñu, ta tihi nuun tiñu chi ñivi can oco chahun inu hora vecaa an cua satiñu ñi cuenda ñuun ndihi hora can; ta tu ña cua tiahvi maa ñivi can chi ma multa can- oco chahun iñu hora.
38 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Ta tu cha chi iin ra satiñu iin tiñu ninu ña cua cuu satiahvi tiñu chi ñi cha cuaha xaan c ata ñavi ca cha sacanaan ñi iin nduvi tu cha ñavi cuhva cha cati tiñu can cuu chi.
Tatu ñivi ch aña satiahvi cuu ñi ta ñi ña cua cuu satiahvi tiñu chi cuaha xaan cha ñavi cuu cha cuu sacanaan ñi cuu chi.
Maa cuenda Ministerio Publico cua cuu ndehe ra ta ra ndaa cha cuu cha cua savaha r ata ra cuenda iin cuati, cuhva cha cua cati ley.
Ta cua cuu savaha ra cuenda ra tisovaha ta sacuaha ley ñuhun ya tu cha cua cuhva ra iyo cuenda Senado ndatu ta cua coto tiñu cuhva cha iyo nu cutuni ndihi ñivi ñuñivi.
cha cuenda cha cua coo cha vaha chi ñivi ra cuu cumi tiñu iyo chic ha cua ndehe cuenda chacan tacan ni ñuhun Ñucohyo chi ñuhun nu iyo yo chi nu cuu Municipiu cha chito cuhva cha iyo chic ha cua ndehe ra ta ra cha cua sacuiñi ra ta ra cuati can, ta cuhva cha cua sacuaha tiñu chi ta cuhva cha cua sacuinu tiñu chi tacan ni cuhva cha iyo chic ha cua satiahvi tiñu uxu xuhun chi ñivi cha ndacu cuati cuhva cha cati ley, ta cuhva cha cahan ley cahnu ya. La ndihi vehe cha iyo ra cuu toho cua savaha r ata ra chi cuhva cuhva chan dicha chi cuhva cha cuu chi ta chi cha quii ta chi cha vaha cuhva cha sacuaha ra ta ra chic ha cuiti iyo r ata ra ta cua taayahvi ra t ara cha cuiti cha iyo chi ñivi cuhva cha cahan ley cahnu ya.
Ndihi vehe cha sacuenda chi ñivi cua cuu chi chi ndihi ñivi ta cua coo chi iin cha cuiti ta cua satiñu vaha ñi. Ñi cuenda Ministerio Puublico chi vehe cuenda ra policiia ndihi uni cuenda ra cumitiñu iyo chi cha cua nduvi nuun ta cua sacuinu ñi cuhva cha cua coo vaha ndihi ñivi chi nu iyo ñi Vehe nu iyo ñivi cha cumi cha cua cuhva cha vii chi ndihi ñivi, ta iyo chi cha cua coo chehe chi ñi:
a)	cuhva cha cua coo vaha tiñu ya ta xuhun cha quihvi chi cuhva cha tisovaha ñi chi ñi ta cuhva cha cua ndunahan chi ta cuhva cha cua quee vaha chi chi ndihi cha cua cahan vaha ñivi cuenda chi ta cuhva cha cua coo tutu ñivi cha cua quihvi ican cha cua cuu ñi ñivi cua cumi. Cuhva chca cua coo chi ta cuhva cha cua cuanu chi tiñu ya ñuhun Ñucohyo iyo chi cha cua ndehe chi chi ñuun Ñucohyo chi ndihi ca ñuun chi ndihi nu cuu municipio iin iin nu tahan chi chi ñi.
b)	Nu iyo ñivi cha ndehe an sacuenda ndihi cuhva cha ndacu ñivi cuati chi ndihi ñivi cha iyo vehe cuenda cha sacuenda chi ñivi. Ni iin ñivi tucu ña cua cuu quihvi vehe can ta tu ñahni tutu ñi iyo vaha.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi
39
c)	Cuhva cua tisovaha tinu cuhva cha cua cumi tinu cha na cua cuhva tinu cha cua savaha tinu cuati.
d)	Ta cuhva cha cua tindee tahan ndihi nuun nu cua sanihin tinu an vaha cuahan chi cha na cua coo xaan ca cuati tacan ni ndihi vehe cha iyo cuenda cha cua sacuenda ni nu nuhun Nucohyo ya.
e)	Ndihi xuhun cha tindee tinu chi cuenda cha cua cumi tinu nu nuhun ya chi nini cahnu cua cuhva tinu chi chi vehe nu iyo nivi cha cumi chi nu cuu municipio cha tahan chi nu iyo nivi cha cumi.
Artiiculo 22. Nahni ndatu cha cua cahni tinu chi nivi iyo cuati, na cua cahnda ni, ta na cua savah ni ndavaha ni chi nivi, ta ni na cua taan chi sena chi ni, ta na cua cani ni, ni chi yutun, na cua sayaha uhvi ni chi ni iin nivi, ta na cua satiahvi cha yaha cuhva, ta na cua quihin ni ndatinu nivi, masi naan inca cuati savaha ni ta na indi chi tichi ihya ta cua nandaa ca chi. Ndihi cuati iyo chi cha cua cutuni cuhva cha cati ley cua cuu chi ta cuhva cha quee vaha chi cua savah ra Cumitinu tachi tuni.
Na cua cuu chi cha quenda ndatinu nivi, ta cha ra cumitinu cahan ra ti cua tiahvi nivi iin multa an xuhun cha ndiseca ni cuenda ra cumitinu, tacan ni ta cha ra cumitinu tachituni chi nivi cua cati ra ti cua tiahvi nivi can cuenda naan cha cumani ni chi nivi tahan ni an naan cuati ni savaha ni. Tacan ni, na cua cuu chi cha quenda ndatinu ni, ta cha ra cumitinu tachituni chi nivi cua quenda ndico ra ndatinu nivi cha nducuca ta nahni tinu savaha ni, cuhva cha cati artiiculo 109, cua ndoo chi cuenda nuhun nuun ndihi cha canihin vaha ra cumitinu ta ni ndoo chi cuhva cha cahan tinu, tacan ni ndihi ndatinu cha nahni ca chitoho chi ta ndoo chi cuenda tinu. Ta cha cuenda ndatinu cha nahni ca chitoho chi cua coo iin cuhva cha cua cundicu tinu ta cua cundaca nahan cuenda chi:
I.	Ra cumitinu tachituni chi nivi cua ndehe tinu can, ta cua cundaca nahan maan ra cuenda chi;
II.	Ta cua ndehe ra tinu cuenda cuati nivi cha natahan ni ta savaha ni cuati cha cua sacuehe chi chi nivi, an cha suhu ni chi nivi ta satiahvi ni, an cha suhu ni carru, an cha xico ni chi nivi tahan ni, ta ndihi cuhva iyo tinu cahan chi ihya:
a)	Ndihi cha cuu chachi nivi, an naan ndatinu ni cha cuu chi cuati, masi na ta cati ra tachituni chi nivi cha iyo cuati nivi can, soco iyo ndihi cha chaha cha cuiti cha savaha nivi can cuati.
40 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
b)	Ndihi cha cuu chachi ñivi, an ñaan ndatiñu ñi ta ñahni cuati iyo cuenda chi, soco ni chatiñu ñivi can chi, ta ni tixehe ñi an sacanuun ñi chi chi cha iyo cuati can, ta chacan cua cuu chi cuhva cha cati inciso iti chata.
c)	Ta ndihi ndatiñu cha chatiñu ñivi can, ta savaha inca ñivi cuati chihin chi, ta tu ñivi cuu chitoho chi chito ñi cha tacan ta ña ni chaha ñi cuenda chi ra cumitiñu an chasi ñi cha na ña cua coto ra cumitiñu can.
d)	Ta ndihi ndatiñu cha iyo sivi inca tucu ñivi chi, soco chito vaha tiñu ti iin cha nihin ñi cha suhu ñi cuu ndatiñu can, an nduinuun ñi chi inca tahan ñi ta savaha ñi chi, ta chacoso cuati ñi nuu ra cumitiñu ta cahan ñi cuenda ndatiñu can ta maan cha cuu ñi chitoho chi.
III.	ndihi ñivi cha ni chacoo tundoho can chihin ñi, cuu cua cahan ñi cuenda ndihi ndatiñu ñi ta cua sanahan ñi nuu ra cumitiñu cha nihin vaha ñi ndatiñu cha iyo chihin ñi, ta ñavi cha ñavaha iyo ini ñi cuu cha savaha ñi ndaa cha savaha ñi, ta ña cuu coto ñi cha ñavaha cua savaha ñivi can chi ndatiñu ñi.
Artiiculo 23. uni tahan nu cua yaha ñivi savaha cuati cha cua cutuni ñi, ta ñahni ca nu cua yaha ñi. Ta ni iin ñivi ña cua cuu cutuni cha uvi chaha suvi ni cuenda cuati savaha ñi, an cha ndoo nuna ñi an cha ni ndoo cuii ñi vecaa. ndoo tiñu cha ña cua cuu sandoo nuna ni iin nu yaha ñivi can cutuni.
Artiiculo 24. ndihi ñivi iyo cha nuna chihin ñi cha cua sacahnu ñi ndaa veñuhun cha tahan ini maan ñi, ta cua savaha ñi cuhva cha sacahnu veñuhun can, ta chinu ini ñi an savaha ñi cuhva cha tahan chi cha sacahnu ñivi ican ndihi ni chaha, ndicha cuii ti ña cua cumani ñi an cua savaha ñi cuati ta cua cutuni ñi savaha ley.
Ra sacuaha ta tisovaha ley ta nducuiti ra ta ra Vehe cahnu nu tisovaha ra ta ra tiñu, ña cua cuu tiso ra ta ra ndihi ley cha cua coo cha sacahnu ñivi an cha cua casi ra ta ra cha sacahnu ñi.
Ta ndihi cuhva cha sacahnu ñivi nu nducuiti ñi, cua savaha ñi chi cuhva iyo tahan maa chi nu nducuiti ñi nu iyo veñuhun ñi. Ta tu cha cua sacahnu ñi inca cha cahnu ca ta ñavi ca veñuhun ñi cua coo chi, cua savaha tiñu cuhva cha cahan ley cuhva cha iyo tiñu can.
Artiiculo 25. Maan ra ndacañahan nu Ñuhun cua ndehe tiñu yoso cuhva cha cua coo cha cua satiñu niniin cahnu nu ñuhun, ta cuhva can cua coo vaha cha chiniñuhun ñivi, tacan cua coo tundee ini cuhva cha ndacañahan tiñu chi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 41
Ñuhun ñuun yo, ta cuhva cha iyo cha nacachi tiñu chi ra cuu cumitiñu, ta cha cuenda chacan cua cuahnu cuhva cha satiñu cuenda xuhun ta cua coo cuaha ca tiñu, ta cua sacanaan ñivi cuhva cha tahan chi cha cua nihin ñi cha chiniñuhun ñi, cuhva cha iyo cha cuca ñuhun nu iyo ñi, ta chacan cua cuu coo cha nuna chihin ñi cuhva cha ndayahvi ñi cha cuu ñi ñivi ñuñivi, cha iyo iin cuenda an cha cuu ñi tucu tucu tatan, ta ley cahnu ya cumi chi chihin ñi.
Ra cumitiñu ndacañahan Ñuhun ya cua tisovaha ra tiñu, cua ndehe ra cuhva cha cua cuhun chi, cua ndehe ra cuhva cha cua satiñu chi, ta cua sanahan ra cuhva cha cua coo tiñu cuenda xuhun niniin cahnu nu ñuhun nu ndacañahan ra, ta cua sacuenda ra cuhva cha satiñu chi, ta cua savaha ra cha cua nducuaha tiñu cuhva cha chica ñivi nu ndacañahan ra cuhva iyo cha nuna chihin ra cuhva cha chaha Ley cahnu ya ndatu chi ra.
cha cua cuahnu cuhva cha satiñu xuhun niniin cahnu ñuhun ñucohyo iyo cha cua coo chi iin cha cua tindee ndicha chi chi ñivi, cuenda ñivi ñuun, cuenda cha satiñu cha cuu chi chi ñuun an cha satiñu ñivi cha cuenda maan ñi, yoni cua sananuun tiñu ndacu ñi an inca ndico tucu tiñu ndacu inca ñivi, cua tindee chi ta cua nducahnu ca cuhva cha satiñu ñuhun Ñucohyo.
cha tahan maan chi cha cua ndehe ra ta ra nu iyo ra, ta ituhun ni maa ra cua ndehe cua sacuenda ra nu cuu chi ra cuhva cha sanahan artiiculo 28, parrafo cumi cha cahan constitution, cha cumi maa ra cumi tiñu ñucohyo ñuhun nu cuu chihin ra ta maa ra sacuenda chi ndihi ra ndiso tiñu na cua sacuinu ra ta ra ley.
cuhva can cua cuu sacuinu ra chi chi ndihi ca ra ndiso tiñu, cuhva cha cahan ley tacan na cua cuhun chi iti nuun ta na cua cuahnu ca nu ndiso tiñu ra.
cuhva cha iyo ley ta cahan chi cha ndicha ta sanduvi nuun chi chi ñivi chacan cua cuu tindee chi ñi ta cua cuhun ñi iti nuun chi tiñu cha ndacu ñi nu iyo ñi ta chi maa ñi cua cuu-, cua taha soho ñi cuhva cha iyo chi ta cuhva cha cati tiñu cha cua cuatiñu tiñu chi, ta chi ndihi ñivi vaha chi, xuhun cha cua cuatiñu tiñu ta cua nducuaha chi, cua cumi vaha tiñu chi cua sacuenda vaha tiñu chi. Ley cua cuhva tiñu ta ña ii ni cua nduvinuun ñi cha cuee cua cuu tiñu cuenda xuhun un ndiso tiñu raa ndee un iyo ra: un tiho, nducuiti ra ta ra ta satiñu can, an chi ndihi ñivi, chi ndihi cuhva cha satiñu cuenda ñuun cha cua coo ndatiñu, cua satiñu chi cha cua cuatiñu ñivi ta cuenda ndatiñu ñi.
Ley cua sacuhun iti ta cua cumi chi tiñu cuenda xuhun cha cua satiñu ñivi cuenda maa ñi ta cua cuhva chi cha vaha chi ndihi cha ña iyo vaha cuhva ch
42 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
asatinu nivi cuenda maan ni cua nandaa xuhun cuenda Nucohyo, cuhva cha cahan Constitucioon ya.
Atiiculo 26.
A. Nuhun nu cuu chihin ni cua nduvi nuun chi ta cua tiso vaha ni tinu cuhva cua satinu ni.
Nuhun can cua sanduvi nuun cuhva cha cua coso vaha tinu cha cua satinu ta cua nandaa cha iyo cuenda Nucohyo ndihi cha cua quee ta vaha chi, ta cua coo ca tundee ini, ta na cua naan chi ta cua cuahnu cuenda xuhun can cuhva cha iyo cha nuna ta cuhva ch aiyo ra ndaca nahan iin Nuhun cuenda poliitica, cuenda nuun cuhva cha iyo iin iin Nuhun.
Nu cua cundihi tinu cha vachi iti Nucohyo cuhva cha cati ley cua ndehe chi yoso cuhva cuahan tinu. Tinu can cua ndehe ra cumi tinu ndihi ra cuu iti nuun chi iin iin nuun cua ndaca tahan ra ta ra cha na cati nivi nuun cuhva cha cua cuu tinu can ta soco cuhva cua satinu chi. cua coo tahan iin tinu cha cua quee chi Nucohyo cha cua cahan cuenda cha cua savaha ni, ta iyo chi cha cua sacuinu ni cuhva cahan ra cumi tinu ta ndaa ican cha cua tasoho ndihi ra cumi tinu.
Ley cua cati chi ra cuu xini cha tiso vaha tinu yoso cuhva cua cundicu tinu nda cha cua savaha ni nda cha cua nducu tuhun ni chi ra cumi tinu cuhva cha iyo tinu cuenda ra cumi tinu, iyo chi cha cua coto ra cuhva iyo cuhva cha cua cahan ra, cuhva cha cua tava tinu ra, cuhva cha cua ndehe ra ta cua savaha ra cuenda cuhva cuahan tinu chi ra ndehe chi. Tacan ni cua ndehe ra chi grupo nivi cha cuu xini cuhva cha chinu tinu ya ta cuhva cha quechaha chi cha cuenda ra cumi tinu Nucohyo, maa ra cua tiso chi ra cua cuu tinu ta cua sacuhun iti r ata cua ndehe ra an vaha.
Tichi nu cua tiso vaha ra cumi tinu tinu cha cua savaha ra, cua quihin cuenda ra cha cahan ley cuhva cha chaha ndihi ra cuu xini ta tiso vaha chacan.
Nuhun iyo chi cha cua cuiso cuhva cha iyo nuhun Nucohyo ndihi cha cuu cuenda Estadistica chi Geografica ta cuenda chacan cua ndehe tahan ra cuu xini cuenda ra policiia. Cha cua cuu chi Nuhun Nucohyo, ta ndihi nuhun, ta nuun cha iyo tichi Nucohyo chi ndihi municipiu, ndihi tinu cha savaha chi (Sistema) cha nini cua savah chi cuhva cati ley.
Cha tahan chi cha cua savaha tinu cuhva cha cati ley ta cua cundicu tinu cuhva
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 43
cha cahan Sistema ta ndihi ra ndiso tinu cuenda iin iin tinu cha tahan chi (autonimiia tecnica) cha cua sacuenda, ndihi nivi cha ndehe ley ta nivi cha satinu chi tinu maa ni, chi ndihi cha ninin xaan cha cua savaha ni cha cua nducu ni cha cua quee vaha chi, cua coo chi (juicio) ta sa cua tava tinu chi cha cua cuhva chi cuenda ta cua sacuhun iti chi.
Un nduvi nuun tinu cua coo iin junta chi Cumitinu Ndacanahan chi uhun tahan ra satinu ican, iin ra cua cuu Xini cuhva cha cati ley; cua tiso tinu chi ra cha cua cuu ra Xini cuenda Nuhun Nucohyo cuhva cha cua cati ra Camara Senador an tichi cha na satinu cuenda Comisioon cha iyo cuenda vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda nuhun Nucohyo.
Ley cua sanahan cuhva cha cua quechaha cha nduvinuun ra ta ra ta ndaa tinu cua Satinu cuenda Nucohyo ta cua cuhva chi cuenda ndihi cha iyo tichi chi ta cuhva cha sacuaha tinu cuhva iyo nivi, cuhva cha quechaha ta cuhva cha cua quihvi cua cuhva tinu cuenda, cuhva cha ndehe yo chi, ta cuhva cha iyo tinu ta iyo cha nuna; ndihi cha chica tinu ta iyo chi cha cua savaha ra cutahan cuenda ra Cumitinu, cua ndunahan chi tinu cha ndiso ra ta ra.
Ndihi ra cutahan un nduciti ra satinu cuenda ra Cumitinu ndicha cuii cua sama ra ta ra tu cha iyo iin tundoho nihin, ta na cua cuu ca cuiso tinu ra ta ra, an cua satinu ra inca tinu, an cua cuu ra xini, ta na cua cuu chi cha cua satinu cuati ra ta ra un iyo vee cha satinu tinu, cha nditi, cuhva cha sacuaha tinu cuenda iin nuun an cha cua savaha cha vaha; cua tasoho ra ta ra cuhva cha cahan xini tutu nuu cuu Cumi cuenda Constitucioon ya.
Artiiculo 27. Ndihi nuhun chi nduta cha iyo tichi nuhun Nuvcohyo ya chi nuhun ya cuu chi ta iyo ndatu chi cha cuiti cha cua cuu chi chi iin nivi ta cua cuu chi chi ni.
Ta cua cuu quenda tinu chi chi ni ta tu cha cuenda nuun cua cuu chi ta cua tiso vaha tinu ya nuun ra cumi tinu cha cua ndoo chi iin cha vaha.
Nuhun Nucohya iyo ndatu chi chi cha cua ndehe chi yoso cuhva an ndaa cha cua savaha iin nivi cha iyo nuhun ni ta cua savaha chi cha vaha chi ndihi nivi ta cua ndehe tinu cha cua cuatinu tinu iin cha vaha cha iyo nu nuhun can ta cua cuu sama chi cuhva cha cua savaha chi cha vaha chi nivi ta cua cumi tinu chihin chi ta cua tindee chi cha cua cuhun nuhun ya iti ta cua tindee chi cha cua coo vaha vihi ca nivi cha iyo tichi cuhu chi nivi cha iyo nuun nahnu. Tu iyo iin cha na quee vaha cua ndehe tinu cua ndehe tinu cuhva cha tahan chi cha
44 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cua nacoo tinu chihin chi yoso cuhva cha cua cuatinu tinu chihin chi cuhva cha cua cumi tinu chihin chi chi nu iyo nuhun chi nduta chi cuhu nahnu ta cua savaha tinu cha cua cuu chi ndihi nivi ta cua tiso vaha tinu ta cua satinu vaha chi ta cua cumi tinu chi ta cua nducu tinu cuhva cha cua coo vaha ca chi ta cuhva cha cua cuahnu chi tichi nuun ta cuhva can cumi ta cua coo vii ta cua savaha chi iin cha vaha chi nuhun nunivi cha cuu chi vehe cha taqui xaan cha cua coo chi cuhva cha cahan ley, cuhva cha cua nduvi nuun chi ya cua satinu tinu chi ta cua cuu chi iin nuhun nivi nuun ta cua tindee chi cuenda nivi cha satinu tichi cuhu chi nivi cha iyo sundiqui chi nivi cha satinu tichi cuhu cha sacuenda ni chi ta ndihi ca cha ndacu nivi cha nducu ni xuhun cuenda nuun cuati can ta cua nducu ni cuhva cha na na cua sandoyo nuhun tinu ndihi cha vaha cha iyo nu nuhun ya ta nuhun cha cua ndoyo nuhun cua savaha nivi.
Chi nuhun Nucohyo ya cuu ndihi cha iyo nu nuhun ya chi ndihi cha iyo tichi tanuhun chi nuhun cuati cha iyo tichi tanuhun chi cha cuu minerai chi ndihi cha cuu sahma chi ndihi nu nanihin tinu cha cuu cha vaha tichi nuhun chi ndihi nu iyo cha vaha ta un tava tinu cha cuu caa chi cha cuu uxu caa cha chatinu tinu nuu savaha tinu cha chatinu tinu ta nu iyo cha cuu yuu taqui chi un iyo niin taqui chi nu cacu niin chi nduta tanuhun chi ndihi cha chinu chi yuu ta cha cua satinu tinu iti xuu nuhun an ndaa cha cuu cua cuu nuhun yahma chi cha cuu petrolio chi cha cuu nduta xaan chi gas ndihi cha iyo nunuhun ya cua cuu chi cuhva cha iyo cha cuiti chihin cuhva cha cahan vehe cahan cuenda cha cuiti cha iyo chi ndihi nuhun.
cuenda nuhun nuun cuu ndihi cha cuu nduta tanuhun cha iyo candaa nuhun can, ta nda cua nda nu sandihi chi cuhva cha iyo tinu savaha cuhva cha cahan ley cha ndacanahan nu nuhun nunivi; ndihi nduta iyo yuhu tanuhun, ndihi tunii an nu queta nduta yuta ta quihvi chi tanuhun ndihi ni tiempu, an nuna chi ta chasi ndico chi yuhu tanuhun can, ta ndihi nu nuhun nduta ta cuu chi mini an chinu chi ndihi quivi, ndihi yuta ta ndihi ndohyo nu cuu xini chi, ta ndihi nu quechaha chinu chi ndihi ni tiempu, an chinu chi ta neti ndico chi, ta nda cuan da nu quihvi chi tanuhun cha cuu chi tunii an nduta mini cahnu, cuu chi cuenda nuhun Nucohyo; ta ndihi yuta cha chinu ndihi ni quivi an nuna chi ta chasi ndico chi ta ndihi nu quee xini yuta can an iin ni nu quee chi an inca tucu chiyo, ta tacha cuhva chinu yuta can ta ndihi cuhva nu cuahan chinu chi an suhva ni nu chinu chi cuu chi xahnu chi inca nuhun, an cuu chi xahnu suvi ni chi inca nuhun nu ndacanahan Nucohyo, an yaha chi inca tichi inca nuhun suvi ni nu ndacanahan Nucohyo, an yaha chi tichi nu cuu iti xahnu nuh ndacanahan Nucohyo; ta cha cuenda ndihi nu cuu chi mini nahnu an nu cuu chi tunii nu cuu soco chi, an nu iyo chi an yuhu chi yaha iti xahnu cha cuu uvi tahan an cuaha ca nuhun ndacanahan Nucohyo, an xahnu chi
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 45
chi Nuhun ndacanahan inca cumitinu; ta ndihi nduta ndohyo cha iyo yuhu tanuhun an yati nu iyo yuhu tanuhun, an nu chinu nduta can, ndihi nu cuu soco mini nahnu, an nu cuu chi turni cha cuenda nuhun Nucohyo, ta ndihi nduta cha quee nu tahvi nivi tichi nuhun, ndihi nu chinu nduta tichi nduta tunii ta yuhu ndihi mini nahnu , ta ndihi nu chinu nduta can tichi nuhun nda cua nda nu queta chi cuhva cha cahan ley. Ta ndihi nduta cha iyo tichi nuhun iyo cha nuna cha cua ndundichin chi ta cuu cua savaha tinu cuhva cha cua quee chi ta cuu cua cuu chi chi ra cuu xuchiin chi nuhun can, soco ta cha tahan chi cha chininuhun nivi nuun chi, an naan inca tundoho cuu coo cuenda chi, ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo cuu cua tiso ra cuhva cha cua cahan tinu cuenda chi, cuhva cha cua quee chi ta cua cuatinu nivi chi, an cua cuu tiso ra tinu ti na cua cuu quee chi ta cuatinu nivi chi, tacan ni ndihi ca nduta cha iyo cuenda nuhun Nucohyo. Ta ndihi ca nduta cha na cahan tinu cuenda chi nu cahan tinu ihya, cuu chi chi nuhun nu iyo chi an nu chinu chi an nu iyo chi tichi nuhun, ta tu cha iyo chi tichi uvi tahan tihyo nivi, cua cuu chi cuenda nivi nuun, ta maa ra cumitinu ndacanahan tichi Nuhun can cua cati yoso cua ndoo tinu can.
Ta cuenda cha cahan nduvi tahan paarrafo iti chata ihya, ti chi maa nuhun Nucohyo cuu chi, ta yoni cua quenda chi ta yoni cua taa ta cani tinu cuhva cha iyo chi cuenda nuhun nuun ta cuhva cha cua cuatinu nivi chi, cha cua cuatinu tinu nduta ya, an iin tuhun nivi cuu ni an iin cuenda nu satinu nivi cuu chi cuhva cha cahan ley nuhun Nucohyo, na cua cuu cuatinu ni chi tu cha navi ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo cua cuhva ndatu, ndihi cuhva cha cahan ley cuenda chi. Ta ndihi tinu cha cahan ley cuenda cha satinu tinu cuenda ndihi cha iyo tichi nuhun an nduta cuhva cha cahan paarrafo cumi, cua tiso tinu cuenda cuhva cha cua savaha ta cua ndoo vaha tinu can cuhva cha tahan chi cuhva cha cahan ley can quivi quechaha chi, masi navi quivi cha chaha tinu ndatu cuu chi, ta tu cha na cua sacuinu tinu cuhva cha cahan chi cha cua savaha nivi can, cua cundasi ndico ndatu cuenda chi. Ra ndacanahan nuhun Nucohyo iyo ndatu chi ra cha cua cumi vaha ra cha cuu cuenda nuhun Nucohyo an na cua cumi ra chi. Ta cha cua nducachi tinu cuhva cha tahan chi cha iyo tinu ya, maa ra cuu xini cha ndacanahan nuhun Nucohyo cua cuhva cuenda cuhva cha iyo tinu ta cuhva cha cahan ley cuhva cha cua ndoo tinu.
Ta cha cuenda petroliu ta ndihi yuu cha cuu cayu, ta ndihi cha cuu nduta an tati, ta ndihi cha cuu yuu cha iyo nuhun xaan, na cua cuhva tinu ndatu ta ni tutu cha cua satinu nivi, ta cua cundasi ndatu tu cha chani chacoo chi, ta cuenda maa nuhun Nucohyo cua satinu cuenda ndihi cha iyo tichi nuhun can, ndihi cuhva cha cahan ley cuenda chi. Maa ra ndacanahan nuhun Nucohyo ta yoni inca cua satinu cha cua coo chi, ta cua ndehe ra cuhva cua cunu tinu chi,
46 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ta cuhva cha cua quee vaha ca chi, ta cua savaha ra cha cua cuita cuati ñuhun ndichin (energía eléctrica) ndihi cuhva cha cua cuatiñu ñivi ñuun. cuenda ñuhun ndichin can ña cua cuhva ra cumitiñu ndatu cha cua cuu chi chi iin tuhun ni ñivi, maa cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo cua ndehe yoso cuhva cha cua satiñu ndihi cha cuu ndatiñu, ta ndihi cha iyo nu ñuhun ta tichi ñuhun cuhva cha tahan chi cuhva cha iyo tiñu.
cuenda maa ñuhun ñucohyo cuu cha cua ndehe yoso cua cuatiñu ndihi cha cayu ta cuu chi ñuhun xaan (energía nuclear) ta cuhva cha cua nanduvi chi ñuhun ndichin, ta cuhva cha cua cundacañahan cuenda chi ta ñaan inca cuhva cha cua cuatiñu ñivi chi. Ta cha cua cuatiñu tiñu ñuhun xaan can cua satiñu vii ñivi chihin chi.
Maa ñuhun ñucohyo iyo ndatu chi cha cua satiñu chi iin cuhva cahnu cuenda ñuun (zona ecónomica) iti tichi ca tañuhun ta quechaha chi nu queta raya cha cuu cuenda ñuhun ñucohyo nduvi chiyo xiin chi, iyo cha cuiti chi ñuhun can cha ndacañahan chi, cuhva cha tahan chi cuhva cha cahan ndihi ley cha tava ra sacuaha ta tisovaha ley cha nducuiti Vehe cahnu nu satiñu ra ta ra (congreso). Ta nu cua satiñu chi iin cuhva cahnu cuenda ñuun (zona ecónomica) cua nacaa uvi siendu milla (cha cuu chi uni siendu uni xico uchi miil cumi siendu metru) iti tichi ca tañuhun, ta cua quechaha chi nda nu quechaha cahvi tiñu yuhu tañuhun cha cuu cuenda maa ñuhun ñucohyo (cuu chi uchi uvi milla cha cuu chi oco uvi miil uvi siendo oco cumi metra). Ta tu cha nu nacaa chi ta yaha chi cuenda inca nu nu cuu cuenda inca ñuhun, cua quihin cuhva cuenda iin iin cuhva cha iyo tañuhun cha tahan chi chi iin iin ñuhun can, ta cha nini xaan cha cua ndatuhun tahan ra cumitiñu iin iin ñuhun can ta cua ndoo inuun chi.
Ta cha cua cuu nihin tiñu ñuhun ta nduta cha iyo nuu chi cha cuu cuenda ñuhun ñucohyo, cua savaha tiñu cuhva cha cahan chi ihya:
I.	Iin tuhun ni maan ñivi cacu ñuhun ñucohyo an ñivi cha ndoo cuii ñi iyo ñi tichi ñuhun ñucohyo ta ndihi ñivi ñuun cha iyo niniin cahnu ñuhun ñucohyo iyo cha cuiti chihin ñi cha cua coo ñuhun ñi, ta cua nihin nu iyo nduta an cha cua nihin ñi ndatu cha cua satiñu ñi tichi ñuhun ta cua xico ñi ndihi cha quee tichi chi an nduta. Maan ra ndacañahan ñuhun ñucohyo cua cuu cuhva ra ndatu chi ñivi inca ñuhun, ndicha cuii ti cua tisovaha ñi tiñu chi ra cumitiñu cahan tahan chi cumitiñu inca ñuhun (secretaría de Relaciones) vati ndihi ndatiñu ñi cuenda ñuun cuu chi, ta ña cuu cha cua cahan ñi chi cumitiñu ñuhun nu quee ñi cha cua tindee chihin ñi cuenda ndatiñu ñi, vati tu cha tacan
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 47
cua cuu chi, cua naan cha cuiti chihin ni chi ndihi ndatinu cha ni nihin ni, ta cua ndoo chi cuenda nuun.
Iin cani ni cha cuu iin siendu kiloometru nu tiin tahan xahnu nuhun Nucohyo chi inca nuhun, ta uvi xico uchi kiloometru cuu chi tu cha yuhu tanuhun iyo chi, ta nahni ndatu chi nivi inca nuhun cha cua sachiin ni nuhun ta ni nduta cha iyo nuun chi. Ciento kilo metro cha nani nu sandihi nuhun can, ta yuhu tanuhun cuu chi uvi xico uchi nahni ndatu cha cua quihvi nivi inga nuhun tichi nuhun yo na cua cpu quihvi ni maa ni nu nuhun a nu nduta.
Nuhun cha ndaca nahan, chi nivi nuun cua nduvi nuun ni ta cua cati ni yoso cuhva cua ndoo tinu, cuenda ra cumi tinu cha ndehe tinu can ta racan cua cati chi nivi inga nuhun a cua cuu nihin ni,
II.	Cumitinu cha ndehe nivi venuhun cuhva cha cahan artiiculo 130 ta cuhva cha cati ley ti iyo nu nuna cha cua ndaca cha chini nuhun ni, ta cua nihin chi a cua tiso cuenda maa ni nu iyo ni, iyo ndatu chi ni, ndihi ndatinu cha cua cuni nuhun ni, ta cua sacuinu tahan ni cuhva cha cati ley ti cua cuhva ni ndihi tutu cha cua ndaca tinu chi ni;
III.	Ndihi instituto cua savaha ni cha vaha, a chi nuun cpu chi a chi maa nivi can cpu chi, na cua ndehe tahan ni chi nivi cha chini nuhun, Nivi cha sacuaha ta nanducu ni-, nivi cha sanahan, nivi cha tindee chi asociados, a inga cuenda, na cua cpu nihin ni ndihi vaha cha cua cuatinu ni , a numi a ndoo iti ni cua queta chi, cuhva cha cati ley iyo chi cha cua savaha tinu;
IV.	Nivi ndiso tinu cha xico tinu cha cuenda tinu ndacu ni cpu coo tiho ni soco ndicha cuii nu nuna cha cua cuatinu ni ta cua sacuinu ni chi cha cua savaha ni. Nahni ndatu cha cua coo nuhun nu cua tachi ni, a cha cua cuindi sana ni ni cuhun cha cha nahnu vihi ca cha iyo oco uhun chaha nahnu vi ca chi cuhva cha sanahan fraccioon XV tichi articuloo ihya. Ley cati chi ti cua sanduvi nuun chi cuhva cha cuhva cha tahan chi chi capital ta yoso taha nivi cua cpu socio chi nivi can, ndaa cha cua cuhva nuhun cha cpu chi nivi can na cua nihin iin nivi cha cpu socio uxu uxu nuhun can, chacan nuhun cha cpu chihin ni cua satinu ni, tu chi maa ni cpu chiqui can cua cpu Satahan tinu ndihi cuenta cha cua quee ican. chacan cati ley cuenda nivi cha vachi inga nuhun tai yo tanu nivi can.
Suvi ni ley cua cuhva cha cua coo sivi a cua savaha tinu cuenda ndihi cha ninin xaan cha cu asacuinu nivi cuhva cha cahan fraccioon;
48 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
V.	Ndihi bancu iyo ndatu cha cua savaha cuhva cha cati ley cha cuenda xuhun, cua coo ñivi cua cuu xini cha cua satiahvi, chi ñuhun cha iyo tichi ñuun chi vehe cha taqui xaan cuhva cha cahan ley, t aña cua cuu coo ñuhun ñi ta cua satiñu ñi chic ha ñavi cuhva cha tahan chi.
VI.	Ndihi ñuhun ta ñuhun Ñucohyo ta ndihi nu cua chi municipiu tichi ñuhun Ñucohyo, iyo ndatu cha cua ndaca ñi ta cua nihin ndihi ndatiñu cha ninin xaan can cha cuenda ñuun ñi.
Ley ñuhun Ñucohyo ta ndihi ñuhun cha iyo tichi nu ndaca ñahan, maa ra ta ra cua ndehe nda cha cua savaha ra ñuun can nda cha cua cuu chi ñuun can, cuhva cha cati ley ta cuhva cha cua cati ra ndaca ñahan cha ndehe tiñu can. Yahvi chi cha cua ndoo nuna chi ta cua cuu chi chi ñuun, cua cundicu chi cuhva yahvi cha cua cati ra cumi tiñu tribunal ta ican ta sa cua cuhun chi nu iyo oficina nu quihin tiñu sivi ta nu satiahvi tiñu, ta cua ndehe tiñu a yahvi ch cati maa ra cuu chihin chi an chaha tiñu chi chihin ra tacan ni ti cati tiñu ti tacan ni cua tiahvi tiñu. cha cua yaha cuhva cua taa tiñu yahvi chic ha ni cumani cha coso vaha an ndaa cha sama cha ni cumani cha cuhva ra cumi tiñu yahvi chi cua ndoo chi cha cua cutuni ñi ta cua tisovaha ñi chi iin cha cuiti. Ta cua ndehe tiñu chihin chi ta tu cha ndatiñu cha ndayahvi xaan cuu chi ta ñahni yahvi chi ndaa. Ndihi cha tahan chi cha cua savaha ñuhun Ñucohyo cuhva cha cahan artiiculo ya ta vaha chic ha cua cuhva iin cha cuiti, soco tichi cha cuahan chi chinu tiñu ya ta cha cua cati vehe nu iyo ra tachi tuni cua cuhva tiñu iin yoo, ta quihin ni ñivi cha cua sacuenda chi chi tiñu cha cua ndehe vaha ñi tiñu cuenda xuhun chi ta cha cua nuun yahvi chi an ta cha quiahvi ñuhun an nduta ta ñahni cha cua cuu casi cha cua savaha.
VII.	cua tayahvi tiñu cuhva cha iyo ñuhun ñuun chi ñuhun ñivi, tacan ni cha cua coo an cua tachi ñi nuun chi.
Ley cahan chi ta tindee chi cuenda ñuhun ñivi ñuun.
Ley ya sacahnu chi ta nducu ndee chi cuhva cha vaha vihi ca cuhva cha iyo ñivi ñuun ñi chi ñuhun ñi, ley ya cua cumi chi cuenda cha cua cuu coo ñivi nuun ñuhun ta cua ndehe tiñu cuhva cha cua cumi tiñu chi cuhva cha cua cumi tiñu yutun ya iyo ican chi nduta cha cha tiñu ñivi ta cua ndehe tiñu cuhva cha cua cuatiñu vaha ñivi ñuhun ñi chi nu iyo cuhu nahnu chi nduta cha cha tiñu ñi ta cua nducu tahan tiñu cuhva ndaa cha cuu tindee ñivi ñuun can ta vaha vihi ca cua coo ñi.
Ley tayahvi chi chi ñivi cha iyo ñuhun chi ñivi cha iyo tichi ñuun ta nducu tiñu
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 49
cuhva cha cua nducu ndee nivi can cuhva cha cua satinu ni ta cua nihin ni cha chini nuhun ni nu nuhun can, ta cua ndehe tinu cuhva cha cua satinu tinu ndihi cha cuiti iyo chi nivi cha iyo nuhun chi corra ni. Ta cua coo tahan cuhva cha cua cuu nduvi nuun ni chi tahan maan ni an chi ra cumi tinu an chi inca nivi ta cua cuhva tinu cha cua cuatinu ni nuhun ni, ta tu cha nivi iyo nuhun cuu ni iyo chi cha cua coto ni ndihi cha cuiti cha iyo chihin ni cuhva cha iyo ni tichi nuun can; ta cua coto tahan ni ndaa cha iyo chi cha cua coo chi ni ta ndaa cha iyo chi cha cua savaha ni cuhva cha cahan cuenda nivi cha iyo nuhun. Ta tu cha cua cuhva ni nuhun ni chi inca nivi yoni cua cuu casi nuun ni vati iyo cha cuiti chi ni cuhva cha cahan ley.
Ni iin nivi na cua cuu coo uhun cuhva nuhun cha iyo nuun can chi ni. Soco iyo chi cha cua cuhva tinu tutu ni cuhva cha cuu chitoho ni nuhun can cuhva cha cahan fraccioon XV.
Nu nducuiti ndihi nivi cua cuu chi cuhva cha cahan ley. Ta comisariadu cuenda nuhun cha nachi ndihi nivi cuhva cha cahan ley, cua cuu ra xini chi ndihi nivi cha iyo nuhun ta tinu ra cuu chi cha cua tisovaha ra ndihi tinu cha cua queta nuun nducuiti tinu.
Cha cua cuhva ndico tinu nuhun an cuhu nahnu an nduta cha cuahan tichi nuun cua savaha tinu chi cuhva cha cahan ley;
Cha na vaha ca chi:
a)	Ndihi nivi cha cua cuhva ni nuhun ni chi inca nivi an nduta an nuhun cha iyo cuenda nuun an nu cuu chi ranchu an nu iyo uvi nivi an iin nuun cha savaha ndihi ra nducu tinu an ra cuu gobernador iin nuun an ndaa inca nivi cha cuu tinu nuun can ta na cua chaa ini ni tinu iyo ican cuhva cha caha Ley cha chacoso vaha 25 junio cuiya 1856 ya ndihi ca ley cha iyo;
b)	Ndihi cuhva cha cua cuhva ra cumi tinu cha cua satinu tinu iin nu nuhun an cha cua coso vaha iin tinu nuhun an cha cua xico tinu chi an nduta an cuhu cha savaha vehe cha tindee chi ni an nu cuu chi cuenda Hacienda an ndaa inca cumi tinu nuhun Nucohyo ya nda ni quivi xihna cuii yoo diciembre cuiaya 1876 ta nda quivi ya, ta quihvi suhu inca nivi nu nuhun can cha navi chi ndatu chi ra cumi tinu, quihin ni nuhun iin nuun an nuhun iin ranchu an iin nu iyo uvi uni nivi an iin nuun.
Cua cumi tinu cuenda cha na cua sanuun an cua casi tinu cuhva cha cua xico tinu an cha cua cuhva nivi can nuhun ni chi inca nivi an cua cuhva caha ni
so tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
chi cuhva cha caha fraccioon cha cahan iti chata cha cuenda iin cha nduvi nuun ñivi an cha cuenda ta tachi tuni ra ta ra an ndaa inca ra cuu cumi tiñu ñuhun Ñucohyo cha cua quihvi suhu ra ta ra ta ñavi chi ndatu quihvi ra ta ra nu ñuhun can an cuenda nduta an cuhu nahnu cha cuu chi ñivi an ndaa inca ñuhun cha cuu chi iin ñuun an chi ñivi ñuun.
Ña cua cani tiñu cha yaha can, ndicha cuii ñuhun cha chaha tiñu tutu nu sacha chi cuhva cha cahan Ley cha quee 25 junio cuiya 1856, ta iyo sivi ñivi can chihin chi cha cuu chi chihin ñi nda ni cha iyo uchi cuiya ta ña cua yaha uvi xico uchi hectaria cua coo chi ñi.
IX. cha cua natahvi tiñu chihin chi chi iin ñivi cha cati ñi cha tahan chi an chaha ñi chi chi iin cha iyo yatin chihin ñi ta ña vaha quee chi cua cuu cani ndico tiñu chihin chi ta tu cua ndaca ndico ndihi ñivi cha iyo yatin ican chihin chi tu cha cua nduvi nuun uni cuhva ndihi ñivi cha iyo ican ta cha suhva vihi ca iyo maan ñi.
(Tani chi)
(Tani chi)
(Tani chi)
(Tani chi)
Tichi ñuhun ñucohyo ya ñahni ndatu cha cua coo iin vehe cahnu xaan ta taqui. cua cati tiñu ti luhu iin ñuun ta ña cua yaha cientu hectarea chi iin ñivi ta ñuhun can ña iyo vaha chi an vita xaan chi.
Ta cha cua quee inuun chi cua cahvi tiñu chi cha cua cuu chi ñuhun nu cua cuu tisonduta tiñu ta uvi cha cua cuu iin tiempu ni ta cumi chi cha cuenda tichi yoo agosto ta una chi cua cuu cuhu nahnu chi cuhu cuati cha cuu chi ñuhun iti.
Iyo ndatu cha cua coo ñuhun ituhun ñivi ta cua cuu chi chihin ñi cha cuu chi ta iin ñuhun luhu, soco ña cua yaha cha cuu chi ciendu uvi xico uchi hectaaria tu cha ñuhun nu tachi tucati cuu chi ta chacoso nduta chi, ta uni siendu hectaaria tu cha nu cua tachi tííta, ndoo azuuca, cafee, yavi, yutun suchan, ticaha, yoho uva, yutun olivu, yutun quina, yoho vainiya, yutun tusihva, yavi vixi, tuvihnda, an ndihi nuun yutun chaha yucu vixi.
Iin ñuhun luhu cha tahan chi chi ñivi iyo sundiqui ta ña cua yaha cuhva cua nihin ñi cha cuu ñi iin tuhun ni ñivi, cua coo ñuhun ñi cuhva cha chiniñuhun
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 51
ñi, tu cha iyo uhun siendu xini sundiqui ñi an ri nahnu an ri cuati cuu ri, ta cuhva cha cati ley cua cuu chi tu cha iyo vaha ita chachi ri ta ri nu ñuhun can. Ta tu cha cua coso vaha ñuhun can cha cua coso nduta chi, an cha cua cuinu nu cua cunu nduta an ñaan inca tiñu savaha ñivi cuu chitoho chi, cha na nduvaha ca ñuhun can cha cuu chi ñuhun luhu ñivi can, ña cua quee sivi chi cha cuu chi ñuhun luhu ñivi can masi cuaha ca sana ñi cua coo cha satiñu ñi nuun chi cuhva cha cati fraccioon ya, soco savaha ñi cuhva cha cati ley cuhva cha iyo chi cha cuu chi chihin ñi.
Ta cha nuun ñuhun luhu nu sacuina ñivi sundiqui ñi, cua tisovaha ñi chi cha cua tachi ñi ndihi nuun tatan, ña cua cuu sachiin ca ñi cuaha ca ñuhun, soco cuhva cha tahan ni chi cuhva cha ni nihin ñi cuhva cha cati parraafo uvi chi uni nuun fraccioon ya, ta cuhva iyo ni ñuhun can cua cuu chihin ñi cuhva cha tisovaha ñi chi.
XVI.	(Tani chi)
XVII.	Ra sacuaha ta tisovaha ley nducuiti nu cuu chi Vehe cahnu ñuun Ñucohyo, ta ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley iin iin ñuhun nu ndacañahan ñuhun Ñucohyo, cuhva cha tahan chi nu ndehe ra ta ra tiñu, cua tava ra ta ra ley cha cahan cuhva cua coo tiñu cha cua natahvi ñuhun an cua cuhva tiñu chi chi inca ñivi ñuhun cha ndoo, tu cha ni yaha cuhva ni chaha tiñu chi cuhva cha cahan fraccioon IV chi xV tichi artiiculo ya.
Ta cha ndoo can cua natahvi chi cua savaha ra xuchiin ñuhun can ta cua cuhva ra chi chi inca ñivi, tichi iin cuiya cua cuu chi, ta cua quechaha cahvi tiñu cuiya can quivi cha queta tiñu nuu ra cuu xuchiin ñuhun can savaha ra cumitiñu. Ta tu cha queta cuiya can ta ña ta cuhva ra xuchiin ñuhun can chi, cuhva cha iyo tiñu, cua quiahvi chi chi ñivi cuni sata chi iti nuun ñivi ñuun. (Analizar más este párrafo) Ta iin ni cuhva cua cunda yahvi chi, tu cha chi ñivi cuni maan ñi cua cuhva ñi ñuhun can, cuhva cha chaha ley cuenda cuhva cha iyo tiñu ya. Maan ley iyo tichi iin iin ñuhun cua tisovaha cuhva cha cua coo cha cuu chi ñivi ta chi sehe ñi, ta cua cati chi ndaa cha cuu ndatiñu cha cua coo chihin ñi, ta cua ndoo tiñu ti ña cua cuu quiahvi chi, ta ni ña cua cuu sachiin tiñu chi ta ni ña cua sanini tiñu cha cua tiahvi tiñu cuenda chi;
XVIII.	cati cachi tiñu ti cua ndehe chaa tiñu ndihi tutu ni chacoso vaha ta ndihi tutu ndatu ni chaha ra cumitiñu tiempu iti chata nda ni cuiya Miil una siendu uni xico chahun iin (1876), ta savaha chi cha sachiin ñivi cuaha xaan ñuhun, ta cuaha xaan nu iyo nduta ta ndihi cha cuca iyo nu ñuhun can, cha
52 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuu chi chi nuhun Nucohyo, ta iin tuhun ni nivi cuu ni an iin cuenda nivi cuu ni, ra Cumitinu cuu xini ndacanahan nuhun Nucohyo cua cuhva ra cuenda chi nivi nuun ti nahni ca ndatu iyo chi nivi sachiin cuaha xaan nuhun tiempu iti chata, ta cuu chi iin tundoho chi nivi nuun;
XIX.	Cuhva cha cati nu Tutu Ley Cahnu ya, maa ra cumitinu ndacanahan tichi Nuhun can, cua cati cuhva cha cua coo tinu ta cha nuna cuhva cha cua sacha nuhun iin cha vaha ta iin cha cuiti ndicha, vati tacan cua cuu chi cuhva cha cahan ley, cha cuu chi chi nivi iyo nuu nuhun can, cha chaha ra cumitinu cahnu chihin ni, (Ejido) an cuu chi nuhun cha satinu ni iin cahnu ni, an cuu chi iin nuhun luhu cha cuu chi iin tuhun ni nivi, ta ra cumitinu cua tindee ra cha cua coo vaha tutu cuenda nivi satinu tichi cu
Ta cuenda maa ra cumitinu cahnu Nucohyo cuu cha cua ndehe ra tinu cuenda cha cahan yuhu nivi cuenda xahnu nuhun nu iyo ni ta satinu ni iin cahnu ni, ta ndaa naa tundoho iyo cuenda chi an ndoo ica nuun chi, an cahan yuhu iin an uvi an cuaha ca nuun cuenda chi, an cuenda cha nducu ndee nivi cha cua coo vaha tutu ni cha cuu chiin ni chi maa nuhun can cuenda nuun nu iyo ni. Ta cha cuenda tinu ya, an cuenda ndihi tinu cha iyo, cuenda cha chaha tinu nuhun can iin cha cuiti ndicha, maa ley chaha ndatu cha cua coo vehe nu cua cutuni nivi chi tinu cuenda nuhun can, ta cua satinu maan chi cuhva cha iyo ndatu nu tahan chi cha ndehe chi tinu, ta cua coo ra cumitinu cua ndehe cha cutuni nivi cuenda tinu nuhun nu iyo ni, ta maa ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo cua tiso ra ndaa ra cua cuu tinu can, ta ndihi maa ra cuu Senadoor iyo nu satinu ra ta ra cua cati ndaa ra cuu ra, ta tu cha ndaa tatu nuu ra ta ra, maa ra ndiso tinu cha iyo ra ta ra ndihi quivi nu iyo Vehe can cua ndehe ra ta ra tinu can. Maa ley cua tiso chi ra cua ndehe tinu ta cua savaha ra cha cuiti ta cua tindee ra chi nivi cahan cuenda nuhun nu satinu ni,
XX.	Ta maa ra ndacanahan cuenda nuhun Nucohyo cua ndehe ra yoso cuhva cua satinu ta cua coo cha chininuhun nivi iyo ndihi nuun cuati, vati na cua coo cuaha ca tinu chi nivi satinu tichi cuhu ta na cua coo vaha tahan ni chi ndihi ca nivi iyo tichi nuhun Nucohyo, ta cua savaha ra cha cua satinu tinu tichi cuhu, ta cuenda cha cua sacuina nivi sana ni, ta cuenda cha cua tachi ni ndihi nuun yutun ta cua cahnda ni chi cha cua cuatinu nivi, ta cua coto ni yoso cua satinu vaha ni nu nuhun can, ta ndihi cha cua cuatinu nivi nuun cha cuu iti nahnu, cha cuu cuenda nuhun ndichin, ta ndihi vehe cha cua cuatinu cha sacuaha, ta cuenda cha xico, ta cha cua cuhva nuun ra xuhun chi nivi, ta ndihi cha cua sanahan tinu chi nivi cuhva cua satinu ni ndihi cuhva cha iyo ndihi nuun maaquina. Ta cua tava tahan ra ley cha cua cahan cuenda, cha cua tisovaha ni ta cua cuhva tinu cuenda chihin ni, cuhva cha cua nihin xaan ni cha satinu ni
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 53
tichi cuhu, ta cuenda cha sacuina ñi sana ñi, ta cua coso vaha ndihi chi ta cua quiahvi chi, ta cha vaha chi ñivi ñuun cua cuu chi.
Artiiculo 28. Ndihi ñuhun nu ndacañahan Ñucohyo, ñahni ndatu cha cua coo cha cua sachiin iin tuhun ni ñivi cha cuu tiñu an cha quiahvi, an cha cua cuni ñi cha mani maan ñi cua ndehe tiñu, an ra cumitiñu cuenda xuhun cua cuni ra cha mani maan ra cua ndehe tiñu, an cha ña cua tiahvi ñivi xuhun cuenda ra cumitiñu ndihi cuhva cha cahan ley ya. Ta iin ni cuhva cua cuu chi cha ñahni ndatu cha cua coo siin tutu cha cua tindee nu chacoso vaha ndihi ndatiñu.
Ta chacan, cua tachituni nihin ley can chi ñivi savaha tacan, ta ra cumitiñu cua nanducu nihin ra chi ñivi ndacu tacan cha sachiin ñi an tixehe ñi ñaan cha sata ñivi an cha cuu ñi iin tuhun ñivi an tuvi ñivi cuu ñi ta tixehe ñi ndatiñu can, cha ndatu ñi cha na cua ndaa yahvi chi, ñahni ndatu chi ñivi sacuina sana an ñi tachi ndihi nuun tatan ta cua ndu inuun ñi chi ra savaha ndihi nuun ndatiñu an ñivi sata ta xico ndico ñi, an ndihi ra iyo nu satiñu ta chaha ra tiñu chi ñivi, ta cua ndu inuun ra ta ra ta cua savaha ra chacan, vati cuni ra cha na ña coo cha nuna chi ñivi ñuun cha cua cu sata ñi cha xico iin ra ta inca ra ta ra, ta cuhva can cua sanini tiñu chi ñivi ñuun cha cua sata yahvi ñi cha xico ra ta ra, ta cuaha ca cua sacanaan iin ra ta inca ra tu cha tuvi ñivi cuu ra ta ra, ta cuu chi iin cha ñavaha ndacu ra ta ra chi iin cuenda ñivi ñuun an chi ndihi ñivi.
Ña sa cua savaha yo ta cua cuu ndaa yahvi; cua nduvi nuun tiñu nda cha cua savaha ñi chi ñivi cha satiñu fabrica, an ñivi xico an inca empresa cha satiñu ño, a ñaan inca tiñu ndacu maan ñi, cua cumi ñi cuenda cha cua cuhun ñivi can an cha cua savaha maan ñi ta cua saninin ñi chi ñivi cha sata ta cua tiahvi ñi in yahvi cha yahvi xaan, ndihi ni tiñu, cua nduvi nuun tiñu ta cua ndehe ñi nda cha vaha, cha cua cati tuvi ñivi a cua nducuiti ñi ta cua ndehe ñi yoso cuhva cua ndoo tiñu can tu ndaa cha ñavaha cua savaha ñivi ñuun a ndaa inca ñivi cha iyo xuhun.
Ndihi ley cua ndehe chi ta cua cati chi yahvi cha tahan chi cha quiahvi, materia an nda cha xico ñivi cha ninin cha chini ñuhun ñivi inca ñuhun an cha chatiñu ndihi ñivi, ña cua sanini tiñu chi ñivi yoso cuhva cua savaha ñi cha cuu ñi iin grupo cha natahvi ñi cuti suhva , materia an cha xico ñivi tacan cua cundihi cha iyo mahñu ta ña queta chi an cahnu xaan chi ta ña queta chi nu tahan chi cha cua tiahvi tiñu chi, ta nu sandaa ñivi yahvi, Ley cua sacuenda chi ñivi cha sata ta cua savaha chi cha vaha chi ñivi indi grupo cuhva cha cua cumi vaha ñi ndaiñu ñi chi xuhun ñi.
Na quihvi cha cuu fabrica ni cha ndacu chi cha cuenda ñuhun ta cahan chi cha
54 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuenda ndihi tinu ya chi ndihi cha ndacu chi: correo nu quichi tutu, telegrafo chi radiotelegrafo, petrolio ta ndihi ca cha cuu hidrocarburos, petroquimica, chi minerai radioactivo chi ndihi tiempu cha iyo nuhun ndichin ta ndihi ca tinu cha sanahan ley ta chaha chi cuenda cuhva cha nduiin nivi. Cha cahan tinu nu tati ta ndihi camion nahnu cuu chi in area cha cuni ni na cuhun iti nuun chi ndihi nivi cuhva cha cahan artiiculo 25 nu constitucioon; Nuhun nu iyo cua cundaca nahan ni, cua cumi ni tacan ni ra cuu cumitinu cha ndaca nahan, ta maa ra ta ra cua cuhva ndatu chi concesion ta cua ndoo chi ta cua savaha tinu cuhva cha cati tinu chi nidhi itnu nu cahan tahan tinu (via de comuni.) cuhva cha cati ley cua cuu chi.
Nuhun nu iyo yo cua savaha ra cuenda chi ndihi organizacioon chi empresa cha chica ni cuhva cha cua savaha ni tinu cha iyo chi ni chi ndihi ca ndaa ca cha saxini cha ni cua savaha ni, ta cuhva cha cati ley cua savaha ni, a nu indi uvi uni ni, a cha cuu chi ituhun maan ni.
Nuhun nu iyo ni cua coo iin bancu cha cua cuu xini cha cua cundaca nahan maa ra cumitinu ta cua ndehe ra cuhva cha cua satinu vaha chi ta nu cua ndehe chi chi xuhun. cha iyo chi cha cua savaha chi ti cua sanini chi cua ndehe yoso cuhva cua nandaa xuhu nuhun Nucohyo, cua nducu ndee chi chi tundee ini ra cumitinu cuhva cha cua cuhun chi iti nuun cha cuu chi nuhun nu iyo yo. Ni iin cumitinu nahni ndatu cha cua cundaca nahan ta cua cati ra na cuhva bancu can xuhun.
Nahni fabrica indi tichi nu ndaca nahan Nuhun ta cua savaha chi cuhva cha chica tinu, bancu cuu xini chi ndihi chi ndihi tinu cha iyo tichi chi, cha tava chi xuhun ta cuhva cha cua cuhva chi cuenda chi cha cuu tutu xuhun. Bancu cha cuu xini, cua ndehe ndihi chi cuhva cha iyo ley ta ndaa cha tahan chi cha cua cahan ra cumitinu cha cuni tindee, cua ndehe ra nda cha tahan chi cha cua sama, nda cha ndoo ta cuhva cha cua satinu xuhun, ta cua ndee chi ndaa cha niniin cha cahan cha cumitinu cha cua savaha tinu cuhva cha cua coso vaha chi y satunu chi cuhva cha iyo ochi. Cuhva cha cua cuhun bancu can nivi cha cua cundihi ican maa ra cumitinu cha ndaca nahan nuhun Nucohyo cuhva cha cati ra indi camara senadore chi inca comisioon cha iyo, iin cha cuu savaha tinu.; tinuu cha taha chi cha cua cuiso ni cua ndunahan chi ta cua natahvi tinu tiempu cha cua sanahan tinu chi ni yoso cuhva iyo chi; cua sama tinu chi tu na tundoho ica cua coo, ta nahni inca tinu cua nihin ni, na cua cuu cuiso tinu nahni inca cha cua cuhva tinu chi ni, cuhva cha cahan ley iyo chi cha cua savaha nivi cha ndehe bancu can ta ndihi nivi cha indi ican an satinu ni ta na tiahvi, cha cuu cientifica, cultural an beneficiencia. Nivi cha ndiso tinu ta
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 55
sacuenda ni yos cuhva cuahan bancu can, maa ni cuu -politico cuhva cha cha articulo 110 nu constitucioon.
Naan cua savaha yo ta cua cunda yahvi; cua nduvi nuun tinu nda cha cua savaha ni chi nivi cha satinu fabrica, an nivi xico an inca empresa cha satinu no, a naan inca tinu ndacu maan ni, cua cumi ni cuenda cha cua cuhun nivi can an cha cua savaha maan ni ta cua saninin ni chi nivi cha sata ta cua tiahvi ni in yahvi cha yahvi xaan, ndihi ni tinu, cua nduvi nuun tinu ta cua ndehe ni nda cha vaha, cha cua cati tuvi nivi a cua nducuiti ni ta cua ndehe ni yoso cuhva cua ndoo tinu can tu ndaa cha navaha cua savaha nivi nuun a ndaa inca nivi cha iyo xuhun. Nahni fabrica ni inca grupo satinu nivi ta cua ndehe maa ni an cua cumi maa ni cuhva cha sacanaan ni chi nivi nuun a inca grupo cha nduvi nuun ni. Cuhva cha cati ra cumi tinu cahnu cua cuu sama chi ta tu cha nini xaan cuu chi cuhva cha chica nivi iyo nu nuhun ya, ta chaha tinu ndatu cuhva cha cua savaha tinu ndaa cha ndaca chi.
Nahni ndatu cha cua coo vaha xaan iin nivi cha savaha iin cha savaha an nivi cha chita yaa cha cua quee iin tinu cha ndacu ni ta ndicha cuii maa ni iyo ndatu cha cua sanahan ni chas avaha ni, ta cua cuu nducu ndee nivi can cuhva cha cua savaha ca ni iin cha vaha ca.
Nivi cha ndiso tinu cua sacuinu ni cuhva cha cahan ley, ta cua cuu ndehe ni ndaa cha cuni ni cha iyo tahan maa cuenda ndihi nivi ta cua cuatinu ni cha cuu chi ra cha chaha ra cumi tinu, soco na cuu ta tu navi cha chaha chi ndatu cuu chi. Maa ley ya cua cati ndaa cha cua cuu chi ta yoso cuhva cua cuu chi cha cua quee vaha tinu cha cua savaha ni ta cua cuatinu chi ta na cua cuhva tinu cha cua cuacu nahan nivi cuenda tinu nivi nuun.
Ndihi tinu cha iyo cha cuenda nivi nuun cua coo chi ta cua cuinu chi cuhva cha cahan ley cahnu ya.
cua cuu tindee tinu chi cha nini xaan ni ta tu cha cuenda ndihi nivi cuu chi cha cua cuu chi iin tiempu ni ta na cua nacoo na vaha chi cuhva cha iyo xuhun nuhun nu iyo ni. Ta ra cumi tinu cua ndehe ra ta cua savaha ra ta cuenda naan cuhva satinu chi.
Artiiculo 29. Ta tu cha cua nducuiti tuvi xaan, an cua na cua cuhva ni cha cua coo cha taxin nu nuhun ni iyo ni an naan inca cha cuu cha cua tiso ni chi tichi tundoho an cuati, ndicha cuii maa ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo ta cua nduvi nuun ra chi ra cuu xini cha tindeee chi ra ta chi ra cuu xini cha
56 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cahan cuenda nivi iyo cuati ta cua cuhva tahan nivi cha nducuiti vehe nu nduvi nuun ra sacuaha ta tisovaha ley, ta cuhva cha cua casi nuun nivi cha ndehe tinu ta cua cuu casi nuun ra ta ra niniin cahnu an ndaa iin nu iyo cha chasi na tundoho ta na ii ni; ta cua cuu savaha ra ta ra chi tichi iin tiempo ni cha cuenda cha cua na cua quihvi ra ta ra tichi tundoho ta nahni cha cua quee navaha tinu iin nivi cha cuenda chehe. Ta tu cua cucuini nuun tinu tichi cha iyo cuiti nivi cha ndiso tinu ican cua cuhva ni ndatu cha cua ndehe maan ra tiso vaha ley tinu can, soco tu cha cua quee vaha chi ta cua coto tinu ndaa cha ndicha tichi tiempo cha chacuini nuun tinu quii ni cua sacuiti ndico tinu chi nivi cha ndehe tinu can ta cua ndehe ni cuhva cha cua ndoo inuun ni.
Capiitulo II
Cha cuenda nivi nuhun Nucohyo
Artiiculo 30. Cua cuu nivi xunuun nuhun Nucohyo cha cua cacu ni tichi chi an cua quihvi ni sivi ni cha cua cuu tahan ni xuu nuun
A.	Nivi nuhun Nucohyo cuu ni ta tu cha cacu ni tichi chi:
I.	Nivi cha cua cacu tichi nuhun Nucohyo, nahni tahan ndaa cuu nuun sutu ni.
II.	Nivi cha cua cacu inca nuhun soco tu cha sihi ni an sutu ni cuu xunuun nuhun Nucohyo.
III.	Nivi cha cua cacu inca nuhun soco tu cuu ni sehe nivi cha cuu tahan xunuun nuhun Nucohyo ya cha cuenda cha tihi ni sivi ni nu nuhun ya
IV.	Nivi cha cua cacu tichi iin tundoo an tichi avioon cha cuu chi nuhun Nucohyo cuu chi cha cuahan chi cuati an cha cuahan ni chi ri chica cha satiahvi.
B.	Cuu ni xunuun nuhun Nucohyo cuhva cha tihi ni sivi ni:
I.	Nivi inca nuhun cha cua nihin ni tutu cuhva cha cua cuu ni xunuun cha cua cuhva ra ndehe tinu cha iyo inuun nuhun.
II.	Nivi cha cua tandaha cuu nahan an chi rai cha iyo tichi nuhun Nucohyo ta cuu ni xunuun ta sacuinu ni ndihi cuhva cha cahan ley.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 57
Artiiculo 31. cha tahan chi savaha nivi iyo xunuu tichi nuhun Nucohyo:
I.	Cua savaha ni cha cua sacuaha sehe ni an nivi cuati iyo tichi ndaha ni cua cuhun nivi cuati can sicuela iyo cuenda ra cumitinu an sicuela iyo cuenda nivi tiso chi cha tiahvi tinu, tacan na cua coto ve cuati ndihli cua sacuaha ve sicuela cuenda maan ve, ta cuenda primaria chi secundaria, ta cuenda ra sandadu, cuhva cha iyo tinu cha cahan ley;
II.	Ta cua cuhun nivi can quivi ta hora cha cua cati ra cumitinu iyo cuenda municipiu ndaa iyo ra sandadu ta ra, vati cua sanahan tinu chi nivi can, cuhva cha cua tayahvi ni cha cuu cuenda cumitinu, ta cha cuu cuenda ra sandadu, vati tacan cua coto nivi can ndaa cha cuu cha cuiti iyo chihin ni cha cuu ni nivi nuun, ta cua coto tahan ni cuhva cha iyo cha cuu tuchii, ta cuhva cha iyo ra cuu sandadu;
III.	Ta cua tisovaha nivi can chihin ni vati cua cuhva ni tinu nuun ni cha cua cumi ni tichi nuhun Nucohyo, cuhva cha cati ley cuhva cha iyo cuenda nuhun, ta cua coo vaha nivi nuun yo ta cua coo nuna yo ta nuhun nu iyo yo, ta cuhva cha tayahvi tinu chihin yo, ta cha cuu cha cuiti ta ndihi cha tahan chi cha iyo chi nuhun Nucohyo nu iyo yo, ta cua coo cha taxi ta na cua ndusaca tichi nuhun nu iyo yo;
IV.	Ta cua tiahvi ni xuhun cha cua tinde cuenda tinu nuun, cuenda nuhun Nucohyo, ta cuenda nuun Nucohyo cha cuu chi Xini chi ndihi Nuhun, an cuenda iin iin Nuhun ta cuenda municipiu nu iyo ni, cuhva cha iyo ndatinu ni ta iin cha inuun cuhva cha cati ndihi ley.
Artiiculo 32. Maan ley nuhun Nucohyo cua ndehe yoso cua coo cha cuiti chi nivi nuhun Nucohyo cha iyo inca nuhun ta iyo xunuun ni tican, ta chacan maan ley cua cati yoso cua ndoo tinu nivi can ta na cua coo tundoho chihin ni, cuenda cha iyo sivi ni ta iyo xunuun ni uvi chiyo.
Ta cuenda cha cua cuiso tinu nivi ta cua cuu ni tinu, cua coo chi cuhva cha cahan Tutu Ley Cahnu ya, nda ica xaan chi ti nivi cacu tichi nuhun Nucohyo nican cua nihin tinu tu cha na quihvi sivi ni inca nuhun ya iyo xunuun ni tican. Tacan ni cua savaha tinu chi inca tucu tinu, cuhva cha cahan ndihi inca ley cha tiso ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu ndu inuun ra ta ra.
Ta tiempu cha iyo taxi nivi nuhun nu iyo ni, ni iin tuhun nivi inca nuhun na cua cuu cuiso tinu cha cua cuu ni sandadu, an cua cuu ni policiia cha cumi tichi nuun. Ta cha cua cuu nivi sandadu cuenda ra cumitilnu cahnu tiempu
58 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cha iyo taxi ñivi, an ra cua satiñu cha cua sacuendara nu tañuhun, an cuenda cha cua tati ra chi avión ndihi ni chaha, an ñaan inca tiñu cha tava tiñu ra cuu xini cuenda chacan, ndaa ica xaan chi cha cuu ra ñivi cacu tichi ñuhun Ñucohyo.
Tacan ni iyo cuhva cha cua coo tiñu tu cua cuu ñivi can capitaan, an ra satati avioon, an ra ndehe tiñu, an ra sacunu maaquina, an ra tisovaha chi ri, tacan ni cuenda ndihi ñivi cua satiñu cuenda ndihi ra cua sacunu an tundoo an chi ri cuu avioon ta cuahan ri chi bandera an chi inca seña ndaa chi tundoo cha cuu cuenda ñuhun Ñucohyo. Tacan ni chi ra cua cuiso tiñu cha cua ndehe ra tiñu cuenda ra sacunu tundoo an ra satati avioon, ta ndihi tiñu cha iyo cha savaha ra ta ra ndihi ni quivi, an cha cua cuu ra xini cha cua ndehe ra nu ndava an nu quehni avioon.
Maan ñivi cacu ñuhun Ñucohyo cua nihin xihna tiñu, tacan ni tu ñivi inca ñuhun inuun cua nihin tahan ñi ndatu ndaa cha cuu cha cua savaha ñi, ta ndihi tiñu cha tahan chi cua nihin ñi, an ñaan inca tiñu cua cuhva ra cumitiñu ndacañahan ñuun, ta cha ña nini xaan cha cua cuu ñi ñivi xuñuun iyo tichi ñuhun Ñucohyo.
Capiitulo III
Cha cahan cuenda ñivi inca ñuhuntaqui
Artiiculo 33. Ñivi inca ñuhun cuu ñivi cha ña cacu ñi tichi ñuhun ya cuhva cha cati artiiculo 30. Iyo tahan cha cuiti chihin ñi cha cua tindee ley ya chihin ñi cuhva cha cahan capiitulo Inn tuhun ya, ta tiitulo xihna cuii nu Tutu Ley Cahnu ya, soco maan ra cuu Xini cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo, chi iin tuhun ni maa ra iyo ndatu cha cua savaha ra cha cua quee ñivi inca ñuhun tichi ñuhun Ñucohyo, ta ña cua cutuni xihna ñi, ta ña tahan ca chi cha cua coo ñi tichi ñuhun ya.
Ndihi ñivi inca ñuhun ta iyo ñi tichi ñuhun Ñucohyo, ñahni ndatu chi ñi cha cua tihi ñi chi ñi cuenda tiñu ñuun cha cahan cuenda ra cumitiñu ndacañahan ñuhun ya.
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 59
Capiitulo IV
cha cahan cuenda nivi nuhun nucohyo
Artiiculo 34. Nivi xunuun vaha cuu nivi iyo tichi nu ndacanahan nuhun Nucohyo, ndihi ra rai ta ndihi nivi nahan cha cuu ni nivi nuhun Nucohyo, ta iyo ni cuhva cha chica tinu ihya:
I.	Tu cha queta vaha ni chahun uni cuiya ni,
II.	Ta satinu ni ta iyo ni iin cha vaha.
Artiiculo 35. Cha tahan chi cha cua cusii ini nivi xunuun:
Cha cua cuhva yo voto yo nu nacachi tinu chi ra cua cuu cumitinu cuenda nivi nuun;
Cha cua cuu cuhva nivi voto ni cuenda ra nducu tinu cuenda nivi nuun, ta cuu ndoo ni cuiso tinu ni an chi inca tinu, tu iyo vaha cuhva cha sacuaha ni cuhva cha cati ley;
Cua cuu natahan iin iin ni cha cuu ni nivi nuun cuhva cha iyo cha nuna chihin ni ta cua nducu ndee ni iin cha vii cuhva cha cua coso vaha tinu cuenda cha ndaca nahan nuhun nu iyo ni.
Cua cuu cuiso ni tuchii cuenda ra sandadu an cuenda ra cumi nuhun Nucohyo, cha cua cumi ni nuhun Nucohyo ta ndihi cuhva cha iyo cha ndaca nahan chi cuhva cha cati ley,
Iyo cha cuiti chihin ni ta cha xico ni an sata ni cha cua ndaca ni cuhva cha saxini ni.
Artiiculo 36. Cha ndaa ica cha cua savaha nivi iyo tichi nuhun Nucohyo:
I. Cua tihi ni sivi ni nu tutu iyo vetinu nu cuu chi municipiu, ta cua cuhva ni cuenda cuhva cha iyo cha cuu chihin ni cha cuu ni nivi xunuun, an nu satinu ni, cuenda cha sacuaha ni an nu satinu ni, tacan ni cua tihi ni sivi ni cuenda ndihi nivi nuun iyo tichi nuhun Nucohyo, ndihi cuhva cha cahan ley.
Cuhva cha iyo ta satinu ndihi ni tiempu cuenda nu iyo sivi nuun Nucohyo, ta cua cuhva chi tutu cha cahan cuenda cuhva cha cuu ni nivi nuun Nucohyo ta
60 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ndaa ica xaan chi chihin ñivi ñuun, ta chacan ra ndaca ñahan cuenda ñuhun ta ndihi ñivi ñuun can iyo chi cha cua coo chi cuhva cha cati ley;
II.	Cua tiso vaha ñi chi ñi cha cua cumi ñi ñuhun Ñucohyo;
III.	Cua cuhva ñi voto ñi ta cha nacachi tiñu chi ñi cua cuu cumitiñu cuenda ñuun cuhva cha cati ley;
IV.	Cua cuiso tiñu ñi cuenda ñivi ñuun iyo tichi ñuhun Ñucohyo an tichi iin ñuhun, ta ñavi cha cuatu ni cua cuu chi,
V.	Cua cuiso tiñu ñi tichi municipiu nu iyo ñi, ta cuenda cha nacachi tiñu chi ra cumitiñu an cuenda ra cua ndehe tiñu.
Artiiculo 37. Ni iin ñivi cha cacu tichi ñuhun Ñucohyo ña cua cuu tixehe ñi cha cuu ñi ñivi ñuhun ya.
Tu cha quihvi sivi ñivi cha cuu ñi ñivi ñuhun Ñucohyo cua cuu naan chi tu cha:
cua quihvi sivi ñi inca ñuhun, ta cuni ñi cua yaha ñi cha cua cuu ñi ñivi inca ñuhun, an chatiñu ñi pasaporte cha cuu ñi ñivi inca ñuhun, an quihin cuenda ñi ta cuni ñi cuu ñi cahnu cuhva cha chaha ra cumitiñu inca ñuhun chihin ñi ta tasoho ñi chi racan, Tu cha cha iyo ñi uhun cuiya inca ñuhun.
cua naan cha cuu ñi ñivi ñuhun Ñucohyo tu cha:
cua quihin cuenda ñi an cua cuni ñi cuu ñi cahnu cuhva cha chaha ra cumitiñu inca ñuhun;
cha cua cuhva ñi tiñu nuun ñi cuenda ra ndaca ñahan inca ñuhun, ta ñahni ndatu chica ñi chi ra ndaca ñahan ñuhun Ñucohyo ta chi ndihi ra satiñu cuenda chi;
cha cua quihin ñi an cua cuatiñu ñi cha chaha ra cumitiñu inca ñuhun ta ñahni ndatu nihin ñi cuenda ra ndaca ñahan ñuhun Ñucohyo ta chi ndihi ra satiñu cuenda chi,
cha cua quihin cuenda ñi tutu an tiñu cha chaha ra cumitiñu inca ñuhun ta ñahni ndatu nihin ñi cuenda ra ndaca ñahan ñuhun Ñucohyo ta chi ndihi ra
cuhva cha quechaha cahan xihna cuii chi 61
satinu cuenda chi, soco ra nihin tutu cuenda cha taa ra, an cuenda cha nditi, an cuenda cha savaha ra cha vaha chi nivi, iyo cha nuna cha cua quihin cuenda ra chi;
Cha cua tindee ni chi nivi inca nuhun an chi ra cuu cumitinu inca nuhun ta cua cuinda cuati ni chi nuhun Nucohyo ta cha cahan yuhu ni cuenda cha iyo cha cahan mani tahan ra cumi tinu, an nu cutuni tinu nivi cuenda nuhun nunivi,
An na inca tinu cha cahan ley.
Cuhva cha cahan fraccioon II ta IV cuenda ihya, cuhva cha tiso ra satinu nu nducuiti ra ta nduvi nuun ra ta ra ta tiso vaha ra ley cha cahan tehen, tu cha cuenda iin tinu nihin ni ndatu cuhva can cua cuu chi, tu cha chinu quivi cuhva cati maa ley can, ndicha cuii cha cua tihi ni tutu cuhva cha chica ni.
Artiiculo 38. Cua naan cha cuiti chi cha cua cusii ii nivi nuhun Nucohyo tu cha:
Tu cha na cua sacuinu ni cha tahan chi cuhva cha cahan artiiculo 36. Ta cua ndunahan chi iin cuiyata cua tachi tuni cha cahan ley chi nivi can;
Tu cha iyo cuati nivi can ta cua cutuni ni ta nda quivi cha cua coto tinu cha cua ndoo ni vecaa
Tichi cha cua tiahvi ni cuati cha savaha ni vecaa
Cha mani cua caca cuu ni maa nivi an chini ni ndihi ni quivi, cua ndehe tinu cuhva cha cati ley cuenda chehe;
Tu cha nivi chica chinu cha na cuni ni cua tiahvi ni cuati ni nda quivi cha cua cati ra toho xaan cha cua cundasi nivi can vecaa;
Ta cha nducuiti cuhva cha cutuni ni cua naan cha iyo cha cuiti chi ni.
Maa ley can cua cati ama cua cuu naan chi ta ndihi cha cuhva cha cua naan nuun cha cuiti cha iyo chi nivi can ta cuhva cha cua nduvaha ndico maa nivi can.
IAH omini
Capiitulo I
Cuhva cha cua sacuinu tinu cha cahan ra cumi tinu ta cuhva cha ndacu ra cumi tinu
Artiiculo 39. Cuhva cua sacuinu tinu cha cahan ra cumi tinu nu iyo ni ta cuu ni nivi xunuun. Tundee ini cha iyo chi nivi nuun chaha chi ta cuu chi iin cha vaha chi nuun can. Iyo ndatu chi maa nuun can cha cua sama ni cuhva chan dacanahan tinu.
Artiiculo 40. Cuu cua cahan tahan nuun cha cuni ni, cua nduvi nuun ni ta cua canihin maa ni cuhva cha cuni ni, ta cha cua nduvi nuun ni chi inca nuun cha cuu chi nuun cha iyo nuna ta iyo cha vii chi cuhva cha chacundaca nahan chi iti chata, soco nduvi nuun ni cuhva cha cati ley.
Artiiculo 41. Nivi nuun iyo ra cahan cuhva cha ndacanahan nuhun nu iyo ni cuenda ndihi uni cuhva ta nduvi nuun cuhva cha ndaca nahan nuhun Nucohyo ta cha cuenda cha cua canitahan ni cuenda chi ta cha cuenda nuhun, cuhva cha tahan chi cha ndacanahan chi cuhva cha cahan ley cuenda cha nduvi nuun nuun ta cuhva cha iyo iin iin nuun, ta nahni cha cua cuu casi cuhva cha nduvi nuun iin nuun ta inca nuun.
Ta cha cua nduchaa ra tiso vaha ley chi ra cuu xini chi nuhun Nucohyo ta cua canihin tinu chi ni chi chan una, chi cha ndicha ta cua cuu chi iin iin tiempo cha cua cati tinu, cuhva cha cahan cha vachi ihya:
Ndihi ra nducu tinu cuenda nivi nuun cuu chi; ta ley cua cati ndaa cha cuu cha cua sacuinu ra ta ra ta ndaa cha cuu cha cua savaha ra ta ra ta cua cuu ndoo sivi ra ta ra nu ra cumi tinu nu ta ndaa cha tahan chi cha cua savaha ra tichi quivi cha cua cunu tinu can. Ra nducu tinu nini cahnu nuhun nu iyo ra iyo cha cuiti chi ra cha cua cahan tahan ra nu cua canihin tinu chi ra cua cuu tinu un iyo ra chi municipiu chi nuun Nucohyo.
Cha cua savaha ra ta ra chi cuu chi iin cuhva cha sanahan ra chi ndihi nivi cuhva cha iyo chi cha cua canihin maan tahan nivi yoo chi cuni ni cha cua cuiso tinu, ta cua tindee ni cuenda chacan cuhva cha cuu ni nivi xunuun, iyo nu nuna chi ni savaha ni chi cuhva cha cahan tinu, cuhva cha quechaha chi ta cuhva cha saxini ni cha chica cuenda cha ndacu nivi votar, iyo cha nuna ta xehe cua cuu chi ta ndo iti cua cuu chi. Ndicha cuii nivi xunuun cua cuu nducu tinu ta cua quihvi ni cuenda tinu can, ta chacan na cua cuu tihi ni ta ni chi ni tichi can an naan inca cuhva cha cua quihvi ni ican.
65
66 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Ra ndiso tinu cuenda vehe cha ndehe tinu cuhva chas avaha nivi votar cua cuu cahan ni cuenda tinu cha iyo nu satinu ni ni cuhva cha cati ley.
Maa ley cua cuhva cuenda cha inuun cua nducu ndee ra nducu tinu ta cua cati chi ndaa tinu cha cua sacuinu ra ta ra cuhva cha cua sanaan ra ta ra xuhun cha cuenda cha chica cuu ra ta ra nducu ra ta ra tinu, ta cua savaha ra ta ra cha cha suhva ca xuhun cuenda nuun cua cuatinu ta navi ca xuhun cha chaha nivi cha iyo cuenda ra ndaca nahan.
Cha cua tihi tinu xuhu nivi nuun cuenda iin iin cha nducu tinu nivi cuenda nuun cha iyo vaha sivi chi cuhva cua cuhun chi iti nuun ta cha yaha nacachi tinu chi nivi cha cua cuu tinu, ta cua ndehe tinu cuhva cha cua cuatinu xuhun cuhva cha satinu tahan chi ndihi quivi, ta ndihi tinu cuhva cha nducu tinu voto tichi quivi cha ni nacahi tinu chi ra cua cuu tinu ta ndihi ca tinu cha iyo cha tahan chi cha savaha cuhva iyo chi. Cua cuhva tinu cuhva cha cati ley cha cuu chi:
Xuhun nuun cha chatinu tinu ndihi ni quivi cua ndehe tinu chi cuiya ta cuiya ta cua cahvi tinu chi ndihi nivi xunuun cha iyo sivi chi oco chahun siqui iin cientu sacanaan nivi ndahvi iin quivi cha cuenda nuhun Nucohyo. Oco cuchi cuhva siqui iin cientu xuhun cha cua quee cuenda cha cahan cha chayaha cua cuhva tinu chi chi ra nducu tinu soco inuun cua cuhva tinu chi chi ra ta ra ta uni xico uchi siqui iin cientu cuhva cha sacanaan ra t ara voto quivi cha nacachi tinu chi ra cua cuu tinu cha cuu ra sacuaha ta tisvaha ley.
xuhun nuun cha sanaan tinu chi cuenda cha cua sanaan ra ta ra voto cuiya cha cua ndehe tinu ndaa ra ta ra cua cuu xini chi nuhun Nucohyo, ra cua cuu senador chi ra sacuaha ley ta tisovaha ra ta ra chi cua cuu chi oco uchi cuhva xuhun cha cua cuhva tinu xuhun cuenda tinu cha ndacu ra ta ra ndihi ni quivi. xuhun nuun cua sanaan ti chi cuenda cha sacuaha tinu chi cuenda cha sanahan vaha ca tinu chi nivi chi cuenda cuhva cha sacuaha tinu cuhva cha iyo xuhun nivi chi cuhva cha iyo ra cumitinu, tacan ni cha cua tava tinu tutu ta cua cuu chi uni siqui iin cientu cuenda ndihi xuhu nuun cha tahan chi cuenda iin iin cuiya. Ta oco uchi siqui xuhun cha cua quee cha cahan tinu iti chata, cua cuhva tinu chi chi ndihi ra nducu tinu iin ni cuhva cha nihin ra ta ra tauni xico siqui iin cientu cha cua ndoo cha cuenda voto cha nihin ra ta ra quivi cha nacachi tinu chi ra cua cuu tinu.
Ley cua cati yoso cuhva cua tahan chi iin iin ra ta ra cuhva cha nducu ra ta ra tinu. Maa ley cua cati yoso xuhun cua tahan chi ra ta ra, ta na cua cuu yaha chi cuhva cha tahan chi tichi iin iin cuiya, uchi cuhva siqui iin cientu cha cua casi
TITUIO UVI 67
cha cua sanaan tinu xuhun quvi cha cua sandihi ra cha chica cuu ra nu nducu ra tinu, tacan ni cua savaha tinu cuenda ndaa iti cua quee ta cua naan xuhun can, soco ta tu cha na cua savaha tinu cuenda chihin chi cua tachi tuni tini chi ni cha na cua savaha ni chi.
Iin ni cuhva maa ley can cua cati yoso cuhva cua ndihi tinu cha cua naan sivi ni cha ndacu ni tinu, chi cuati suhva cha iyo chihin ni ta cuenda ndihi cha ndoo chi ni ch ira cumi tinu.
Ra nducu tinu iyo ndatu ch ira ta ra cha cua cuu cua cahan ra ta ra un cuu chi tele an tichi radio an naan inca cha sacoto chi nivi.
Apartdo A. Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu maa chi cua ndehe yoso tiempu cua cuu yaha chi tichi radio chi tichi tele cuhva cha cuni ni ta cuhva cha iyo cha cuiti ch ira nducu tinu cuenda cuhva cha cahan ihya ta cuhva cha cahan ley:
Ta quivi cha cua quechaha cha cua nducu ra ta ra tinu ta nda quivi cha cua nacachi tinu chi nivi can cua ndoo ni tichi ndaha vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu tichi uvi xico una minuto ndihi ni quivi, ta cua quee chi uvi an nda uni minuto tichi radio chi tichi tele, hora cha cahan letra d) nu cahan ihya;
Tichi cha ni tisovaha ni cua caca ni nducu ni tinu cua sacuiti ni ndihi minuto cha cua quee chi tichi radio chi tele, ta tiempu cha cua ndoo cua cuatinu tinu chi cuhva cha cati ley;
Tichi cha chica cuu ra nducu ra ta ra tinu iyo chi cha cua casi cuhva cha cuiti cha iyo chi ra ta ra cha cuu chi cumi xico uhun siqui ndihi tiempu cha iyo cuhva cha cahan letra a) ihya;
Cha cua quee chi tichi radio chi tichi tele cua cuu quee chi iin ca inu chi ca uchi uvi cha chacuaa;
Ndihi tiempo cha iyo cha cuiti chi ra nducu tinu cua natahvi chi cuhva cha cahan cahan ihya: oco uchi cuhva cha cua cuu chi inuun ta inca uni xico uchi cuenda ra sacuaha ta tiso vaha ley nuhun Nucohya cha sanuna ni;
Iin iin partido poliitico cuenda nuhun Nucohyo cha na cua cuhun ra satinu nu nduvi nuun ra ta ra, radiu ta televisioon cua sanahan yoso cuhva tahan chi ta cua nduvi nuun chi chi iceso cha chayaha,
68 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cha nuna cha chaha cuhva cha cahan A chi B cha tindee cha cha yaha precampaña ta campaña ra nducu tiñu, cuhva cha iyo Instituto Federal Electoral chacan cua cati ti uchi uvi ni cuhva cha tahan chi cha cua sandihi tiñu ta cha cua sayaha ni tiñu chi tichi radiu ta televisin ticihi Ñuhun ya cuhva cha cati ley tichi ndihi cha cua savaha chi; ta ndihi cha tahan chi, maa instituto cua cuhva nda cha tahan chi chi iin iin partido poliitico ñuhun Ñucohyo iin uvi xico uchi ni cuhva cua sanduvi nuun tiñu chi; ta ndihi ca tiempu cha cua ndoo cua cuatiñu tiñu chi tu cuni ra ta ra, a maa ra ndacañahan cuenda elector, ra iyo cuenda Ñucohyo ta ra iyo cuenda iin iin ñuhun tichi chi. Iin iin partido politico ñuhun Ñucohyo cua cuatiñu ra ta ra tiempu can chi tiñu cha tahan chi cuhva cha iyo chi iin yoo cha chi uhun minuto ta ndaa ca cha ndoo cha cua cahan ra ta ra tichi oco segundo iin iin ra ta ra. Tichi ndihi chehe, ndihi cha chaha cuenda cuhva ta cha cati inciso ya hora cha tahan chi cua cha cati Instituto cha sanahan inciso d) Ndaa cha tahan chi. Ndihi tiñu cha iyo chi maa Instituto can cua savaha chi cuhva cha iyo tiempu cha tahan chi ndihi tutun cha cua cahan iin partido tumanini cha cuenda iin partido poliitico, cha chica tiñu ni cua cuu chi.
Ndihi partido poliitico ña cua cuu ndaca ra an cua quihin ra, maa ra ta ra a inca ñivi cha cua sayaha tiñu chi tichi radiu an televisioon tiempu cha cuni maa ra ta ra.
Ni iin ñivi, ni maa ñi cha iyo tutu ñi cha sacuahan ñi ta ni inca ñivi, cua nducu ñi cha cua cana chaa tiñu tichi radiu an televisioon ta cua cahan cuenda tumanini ta cua cahan chi cuenda elector cha cuenda ñivi ñuun, ni ña cua cahan vaha ñi ta ni ña cua cahan siqui ñi cuenda paritdo poliitico an candidatos cha cuenda nu ndacu ñivi votar. Ñahni ndatu cha cua cahan tiñu an cua sanahan tiñu chi niniin cahnu tichi ñuhun Ñucohyo tutun cha chica tiñu inca ñuhun.
Cuhva cha cahan uvi tahan parrafo cha cha yaha iyo chi cha cua cuinu chi tichi tiempu cha chaha maa ñuhun cha iyo tichi ñuhun Ñucohyo cuhva cha iyo cha ndaca ñahan chi.
Apartado B. Cha cua yaha cha cua savaha ñivi votar cha cua nanducu tiñu chi ñivi cua cuiso tiñu, Instituto Federal Electoral cua ndehe tiempu cha tahan chi cha cua yaha chi tichi radiu an tichi televisioon an estacion ta nda canal nu iyo chi cha cua ndehe tiñu chi, cuhva cha vachi ihya cha sanahan ley:
Cha cuenda tiempu cha ndacu tiñu cuenda elector iin ñuun cha cua ndunahan tiñu can nu cua coo junta ta cua ndoo vaha tiñu, tiempu cha sanahan tiñu iin iin ñuun cha iyo tichi ñuhun Ñucohyo iyo chi cha cua savaha chi ndihi cha ndiso a cahan inciso a), b) chi c) cuhva cha iyo chi tichi A;
titulo UVI 69
Ndihi ca tiñu cha chinu tichi electorales, cha cua sacoto tiñu cuhva cha sanahan leyy, ta cuhva cha ndiso tichi constitucion,
Ndihi tiempu cha cua cuhva tiñu chi ndihi partido poliitico, nda cha cuu registro local, cua savaha tiñu chi cuhva cha ndiso ta sanahan cuhva cha iyo tichi a cuhva ndacu ñivi ley.
Ta cha cua coo Juicio Instituto Federal E. ndihi chi cua yaha tichi radio chi televisioon -
Apartado C. Tichi ndihi cha cua cana chaa cuenda poliitica an electoral ta cua sacoto chi cuend poliitica iyo ña iyo cha cha cua cahan ñavaha ñi cuenda ndihi esc. An cuenda maa partido, a a cua ticuati ñi chi iin ñivi.
Ndihi tiempu cha cua coo campaña electorales fed. Ta ñuun can ta ndacua cha cua sandihi cuhva iyo tiñu nu iyo junta , cua casi tiñu ndihi cha cuu radiu a iin ca cha chaha cuenda ndihi cha cana chaa ñivi can guberna-,
Apartado D. Ñivi cha cua yaha cava ley cuhva cahan ihya vati cua cutuni ñivi tu cha cua savaha ñi chi chi instituto Fede. el. cuhva cha cua savaha tiñu chi cua tu cha cuu ndoo nuna ndico chi, vati iyo ndatu cha cua casi tiñu chic ha cua quee chi tichi radio chi tichi tele cuhva cha ndoo inuun ñi chi cuhva cha tava tiñu ndatu cha cua yaha ndaa chi ley ya.
Ley cua cuati yoso ni tiempu cuu cha cua cuinu cuenda ra nducu tiñu ta cua ndaca chi ra cua nducu tiñu cha tiso ñivi ñuun, tacan ni tiñun cha cua sacuinu ñi cha ni cumani cha cua nducu ñi tiñu ta quivi cha cua caca ñi nducu ñi tiñu. Tiempu cha cua ndunahan ra cua cuu xini ñuhun ñucohyo, senador an ra sacuaha ta tiso vaha ley cha cua caca ñi cua nducu ñi tiñu tichi iin cuiya cumi xico uchi quivi; ta cuiya cha cua canihin tiñu ch ira cua sacuaha ta tiso vaha ley ñuhun Ñucohyo cua ndunahan chi uni xico uchi cha cua caca ñi cua nducu ñi tiñu. Ña cua cuu yaha uvi tahan cha cuu uni cuhva cha cua tiso vaha ñi ta ñi cha nducu ñi tiñu tichi tiempu cha cha nducu ñi tiñu.
Ta tu cha cua yaha cava ñivi cha nducu tiñu an inca ñivi tiñu ya cua cutuni ñi cuhva cha cati ley.
cuhva cha nduvi nuun ta nacachi tiñu ch ira cua cuu tiñu ñuhun Ñucohyo cua ndehe vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tiñu chi ra cua cuu tiñu, ta cua ndoo chi cuu chi cha iyo cuhva cha iyo cha cuiti chihin chi ta iyo
70 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
un coo chi ta cua cuu cahan tahan ra savaha ley ra nducu tiñu ñuhun Ñucohyo ta ñivi xuñuun cuhva cha cati ley. Cuhva cha cua savaha tiñu chihin chi cha cuenda iin iin ñuun cha cuu chi iin chan dicha cuhva cha iyo ley cha cua cuu savaha ituhun maa chi tiñu cha cuu chi iin cha cuiti ta cua cuu chi cha cua cundacañahan.
Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tiñu chi ra cua cuu tiñu cua cuu chi xini cha cua cundacañahan cuenda chi ta ituhun ni maa chi cua ndehe ñaan cha cua savaha chi ta yoso cuhva cua satiñu chi ta cua savaha chi iin tiñu vaha; ta cua coo ra cua cuu xini chi ra sacuaha ley chi ra chi ra cua savaha cuenda. Ra cahan tiñu cua cuu xini ta cua coo iin ra cua cati tuhun chi ra cua cuu iti nuun ta una tahan ñivi cha cua cati tuhun cuenda cha cua canihin ñi ñivi ta cua cuu cahan ñi soco ña cua cuu savaha ñi votar, ñivi cha cati tuhun ch ira cuu Xini chi ñuhun Ñucohyo chi ñivi cha iyo tiñu nuun ra nducu tiñu ch ira Secretario cha sacuaha ley, maa ley cua cati cuhva cha cua coo chi ta yoso cuhva cua satiñu chi, tacan ni yoso cuhva cua cundacalahan tiñu tichi chi. Ñivi cha iyo cha sacuaha ley chi ndehe tiñu ican ta chacan cua coo ñivi cha sacuaha vaha cha cua ndehe vaha chi maa tican. cha cua savaha cuenda xuhun can cha iyo tichi ndavaha ñi ta ituhun maa ñi cua ndehe tiñu cha iyo ican ta cua sacuenda vaha ñi chi, ta cua ndehe tiñu an vaha iyo xuhun cha quihvi chi xuhun cha quee cuenda vehe can. Cuhva cha cua cuhva ley cha cahan cuenda cha nacachi chi ñivi chi cuhva cha cahan ta cua sacuinu cuhva cha cahan ñivi cha sacuaha vaha tiñu can, ta cua sacuhu iti chi tiñu cuenda ñuun. Ñivi cha cua cuiso tiñu cha cua savaha cuenda tiñu cha nacachi tiñu chi ñivi cha cua cuu tiñu, tuvi xaan ca ñivi cha ndaa naan chi ñivican cua cuindi cuenda cha cua savaha ñi cuenda. Ta ñivi xuñuun cua cunda casilla.
Iñu cuiya cua cuisitiñu ra cua cati tuhun chi ra cuu Xini, ta ituhun chaha cua cuu nacachi tiñu chi ra. Ndihi ra cati tuhun an ndehe tiñu vehe can iin cuiya cua cuisotiñu ra ta ra, ta cua nduchaa ra ta ra tichi siin siin tiempu ta ña cua cuu ca cuisotiñu ra ta ra chi inca caha. Soco uvi uni ñi cua nacachi tiñu chi ñi uvi tahan cha cuu uni cuhva cha cua nacachi ndihi ñivi cha ndiso tiñu cuenda Vehe nu iyo ra sacuaha ta tiso vaha ley, cuhva cha cahan cuenda sacuaha ley cuhva cha ndehe ra ta ra cha cahan ñivi ñuun. Ta tun cua cumani iin ra cati tuhun an iin ra ndiso tiñu cuenda vehe cha nacachi chi ñivi, cua nacachi tiñu inca ñivi cha cua cuiso tiñu. Ley cua cati ndihi cha iyo chi cha cua sacuinu tiñu ta cuhva cha cua cuu chi.
Ñivi cha cati tuhun ch ira cuu xini ta chi ñivi cha ndiso tiñu vehe cha nacachi chi ñivi ña cua cuu cua satiñu ñi inca tiñu an cua cuiso tiñu inca inca tiñu, soco ñivi cha cua tachi maa un satiñu ñi cuenda inca tiñu cua cuu savaha ñi chi ta
titulo uvi 71
tu cha ñivi cha sanahan cuu ñi an ñivi sacuaha cha nditi, an cuhva cha iyo ñivi an cha tindee ñi chi ñi. Iin ni cuhva cua tiahvi tiñu chi cuhva cha cati vehe tiñu un iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo.
Ñivi cha cua cuiso tiñu cuenda ch ira iyo vehe un iyo ra sacuaha ta tiso vaha ley cua nachi chi ñi cha cua savaha uvi tahan cha cuu uni cuhva ñivi cha cua cuhva voto cha cua cahan vehe cha iyo cuenda ndihi ñivi cha cuu un sacuaha ñivi cha cha sucu ca cuhva cha cahan ta tiso ley. Iñu cuiya cua cuu cuiso tiñu ñi ta cua cuu canihin ndico tucu tiñu chihin ñi inca ituhun ca chaha. cua cunda chi hora cha iyo ñivi cha ndiso tiñu cha cuu ñi ñivi cati tuhun cuenda tiñu can ta cua nduvi nuun ñi cuhva cha cua satiñu ñi ta cua sacuaha tiñu an vaha cuahan tiñu cahnu ñuun.
Ra cua cuu secretario cuenda ra cuu xini ñuhun ñucohyo cha cua tiso uvi tahan cha cuu uni cuhva ñivi cha ndiso tiñu cha cati tuhun cha cua caha ra cuu xini ch ira.
Ley cua cati ñaan ni iyo chic ha cua sacuinu ñivi can ta cua cuu nacachi tiñu chic ha cua cuiso ñi tiñu can tacan ni cha cua cuu ñi ñivi cha cua cati tuhun cuenda vehe un nacachi tiñu chi ñivi, chi ñivi cha cua ndehe ndihi tiñu ch ira cua cuu secretario cuenda Vehe cha nacachi tiñu chi ñivi, ñivi cha cha cuu ñivi cha cati tuhu chi ñivi cha cati tuhun cuenda vehe cha nacachi chi ñivi chi ñivi cha cuu secretariu ra cuu xini ña cua cuu cuiso tiñu ñi cha cua yaha uvi cuiya cha ni chiso tiñu ñi ña cua cuu cuiso tiñu nahan ñi inca tiñu cuenda ñivi ñuun cha ni savaha ñi.
ñivi cha cati tuhun cuenda ra iyo cha sacuaha ta tiso vaha ley cua tiso ñi chi cuenda un nducuiti ñivi cha sacuaha ley. Ituhun ni ñivi cha cuenda iin iin cuenda tiñu ta cua coto vehe un nducuiti ta sacua ley ta tisovaha ley ta nduvi nuun r ata ra cuenda ñuhun ñucohyo.
Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tiñu chi ra cua cuu tiñu cua ndoo chi tichi ndaha chi cuhva cha cahan ley, ta ndihi cha cua savaha tiñu cha cua sanahan vaha tiñu chi ñivi ta cuhva cha cua sanaha tiñu chi ñivi cuhva cha cua cuu ñi ñivi xuñuun vaha, ta ndihi cuhva ndaa iyo cha cuu cuenda vehe cha nacachi tiñu chi ñivi ya chic ha cuiti cha iyo chihin chi ta ndaa cha cuiti iyo chi ndihi ñivi cha indi ican ta cuenda ñivi cha nducu tiñu un ndaa sivi ndihi ñivi tac ha cua quee ndihi tutu cha cua cuatiñu tiñu ta cuhva cha cua savaha tiñu ta tiempu cha cua coo tiñu cha cua nachi tiñu chi ñivi, ta cua cahvi tiñu chi cuhva cha cahan ley cuhva cha cua cunda yahvi chi ta cua cuhva tiñu iin tutu cuhva cha nacachi tiñu ch ira sacuaha ta tiso vaha ley ta cuenda ra cua cuu senador,
72 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ta cuhva cha cua cahvi tiñu cha cuu chi ra cua cuu xini chi ñuhun Ñucohyo, iin iin un cuu chi xini cuenda cha nacachi tiñu chi ra cua cuiso tiñu ta cuhva cha tito ni cua ndehe tiñu cuenda chi ta ñaan cha cua cahan ñivi cuenda chi. Ndihi cha cuu cuenda ñivi cha sacuaha vaha cua cuu chi chi ndihi ñivi cuhva cha cati ley.
cha cua nducuhva cuhva cha iyo xuhun ñivi cha nducu tiñu cua ndehe vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tiñu chi ra cua cuu tiñu, iyo ndatu chic ha cua cundaca ñahan maa chi cuenda chi cuhva cha cua cuhva uvi tahan cha cuu uni cuhva ñivi voto ñi, cha cua caha ra cati tuhu cuenda ra cuu xini. Ley cua cati yoso cuhva cua coo chi ta cua satiñu tiñu cuenda chi, tacan ni yoso cuhva cha cua tachi tuni tiñu chi. Ta cuhva cha cua cuinu ndihi cuhva cha iyo chi t aña cua cuu tixehe tiñu cuhva caha iyo cuenda bancu chi chi ñivi cha cuu chitoho chi un ra cumi tiñu.
Ñivi cha ndito tiñu cha cua ndehe ndihi tiñu cha iyo ican cua sacuhun iti ch ira cuu tiñu cha cua ndehe tiñu cha vaha cuahan chi tacan ña cua cuu casi tiñu cuenda cha cahan cha ndaa iti siqui.
Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tiñu chi ra cua cuu tiñu cua nduvi nuun chi chi ñi cuu tiñi cha cuenda ñuun Ñucohyo ta tu cha cuan daca ñi chi, cuhva cha iyo tiñu cha nacachi tiñu chi ñivi iin ñuun cuhva cha cua cati ndihi ley.
cha cua cuu chi iin cha ndicha cuhva cha cahan ley ta ndihi tiñu cuenda cha nacachi tiñu chi ra cua cuu tiñu cua coo iin cuhva cha cua sanahan tiñu ndaa cha ña ndicha cuhva cha cahan ley cahnu ya. cuhva cha cua ndoo ndihi cha cua yaha tiñi cha cua nacachi tiñu ch ira cua cuu tiñu ta tindee tiñu chi ndihi ñivi xuñuun cuhva cha cua savaha ñi votar ta cua cuu savaha tahan ñivi votar cuenda ñi ta cua cuinda naan tiñu chi ñi cuhva cha cati artiiculo 99 cha cahan un Ley cahnu ya.
cha cua savaha tiñu cha cua sanahan tiñu cuhva ch aña ndicha cha cuu cha cahan tiñu an cha cuenda ra cumi tiñu, ñahni cha cua cuu savaha chic ha cua sacuiñi cuenda chi
titulo UVI 73
Capiitulo II
Ndihi cuhva cha iyo ñuun cha natahan ta ñuhun nu iyo chi
Artiiculo 42. Ñuhun Ñucohyo ya iyo chi:
Ndihi cha iyo tichi ñuhun;
Ñuhun cuati cha iyo tichi tañuhun ta nda yuu cha iyo tichi tañuhun ta yuu cha iyo chi tañuhun cha iyo yatin chi;
Ñuhun cuati cha iyo tichi tañuhun cha iyo iti chiyo chiso nicandi cha nani Guadalupe chi Revillagigedo;
Yuhu tañuhun chi ñuhun cha iyo tichi tañuhun chi yuu cha iyo tichi chi;
Nduta cha iyo nini cahnu tañuhun chi, cuhva cha cahan tiñu cuenda cha cuiti cha iyo nini cahnu nu ñuhun ñuñivi ta cuenda tiñu cha iyo cuenda tañuhun; Chi ndihi nu cuu cuenda ñuhun Ñucohyo cuhva cha cahan cuenda cha cuiti cha iyo chi ndihi ñuhun ñuñivi.
Artiiculo 43. Ñuhun cha indi cuenda cha nduvi nuun chi cuu ñuhun Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Coahuila, Colima, Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Ñuunduva, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán, Zacatecas y el Distrito Federal.
Artiiculo 44. Ñuun Ñucohyo cuu chi Xini ñuhun nu iyo ndihi uni cuhva cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo ta cuu chi xini chi ni niin cahnu ñuhun nu ndacañahan chi. Ta cuhva cha iyo ñuhun nu iyo chi vitin, ta tu cha cua cuhun cha ndacañahan ra cumitiñu cahnu can inca chiyo, suvi ni nduhva ñuun Ñucohyo can cua coo chi cuhva cha cahnu chi ta nu cuu xahñu chi cuhva cha cua cuhva ra sacuaha ta tisovaha ley chi ndihi ra cuu Senadoor nu nducuiti iin cahnu ra ta ra ta ndehe ra ta ra tiñu.
Artiiculo 45. Ndihi Ñuhun cha indi cuenda ñuhun Ñucohyo cua cumi chi ni niin cahnu nu iyo chi nda cuanda vitin, tu cha ñahni tundoho iyo chi ni iin chi.
Artiiculo 46. Iin iin Ñuhun cha iyo tichi ñuhun Ñucohyo cua tisovaha maa chi cuhva iyo xahñu iin iin chi, chi cha cua ndatuhun vii ra ndacañahan iin iin
74 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ñuhun can, soco ña cua coso vaha tiñu can tu cha ña cua cati ra cuu senadoor ta ra cuhva cua ndoo chi.
Ta tu cha ña cuu coso vaha tiñu savaha ra ta ra, ta ndaa iin maa ñuhun cha ña ndoo vaha cuhva cha ndatuhun tahan ra ta ra, cua cuu cuhun tiñu can nu iyo vehe nu satiñu ra cuu senadoor ta ra, ta racan ta ra cua ndehe tiñu can cuhva cahan artiiculo 76 fracioon xi nu Tutu ley cahnu ya:
Ta cuhva cha cua tisovaha ra ta ra tiñu cuhva can cua ndoo chi ta yoni ca cua cahan yuhu cuhva cha ndoo chi savaha ra ta ra. Ta cha cuu xini cuenda cha tachituni tiñu cuenda ñuhun Ñucohyo (suprema corte de la Nación) cua coto ra satiñu ican cuhva cha cahan yuhu tiñu cuenda ñuhun can ta cuhva cha chacoso vaha chi cuhva cha cahan ley, (controversia constitucional) cuhva cha nducu ndee ñivi cuni cha coso vaha chi, ta ndaa inca cha ndusaca cuenda tiñu ni cahan ra cuu senadoor ta ra.
Artiiculo 47. ñuhun cuenda nayarit cua cuu chi iin ñuhun cahnu ta cua coo xahñu chi cuhva cha iyo chi vitin cha cuu chi ñuhun Tepic.
Artiiculo 48. ndihi cha cuu ñuhun cuati iyo tichi tañuhun, ta ndihi nu iyo cava ta ndihi nu iyo ndihi nuun ticuru yuu ta ticuru tehe tichi tañuhun can, ta iyo cuenda ñuhun ñucohyo, ta tichi ca tañuhun cha cuu cuenda ñucohyo, ndihi nu cunu tañuhun nu iyo ndihi ñuhun cuati tichi tañuhun can ta nu iyo ndihi yuu ta ticuru yuu ta ticuru tehe, ta ndihi cuhva iyo tañuhun cha tahan chi chi ñuhun ñucohyo, ta ndihi cuhva iyo tañuhun candaa yuhu ñuhun ñucohyo, maa ra cumitiñu ndacañahan ñuhun ñucohyo cua ndehe tiñu cuenda chi, soco ña cua ndehe ra tiñu cuenda ndihi ñuhun cuati cha iyo tichi tañuhun can ta iyo chi cuenda maa ra cumitiñu ndacañahan iin iin ñuhun iyo tichi ñuhun ñucohyo.
ino omini
Capiitulo I
Cuhva cha natahvi cha ndacañahan ñuun
Artiiculo 49. Cha ndacañahan iin cha cahnu ñuhun Ñucohyo, uni cuenda natahvi chi ta cua cuu satiñu chi, cha cua cahan ta cua tisovaha cuhva cha cua coo ley, cha cua cundaca ñahan chi ñivi ñuun ta cua cahan tiñu, ta cha cua tachituni cuati ndacu ñivi ñuun.
Ña cua cuu ndu iin uvi cuenda cha ndaca ñahan can ta cua ndoo tiñu can chi iin tuhun ni ñivi an chi iin cuenda ñivi, ta ni cha cuenda ra sacuaha ta tisovaha ley ña cua cuu ndoo chi chi iin tuhun ni ñivi, ndicha cuii ta cha chiniñuhun chi ti cua cuhva tiñu can chi maa ra cuu Xini ta ndaca ñahan ra chi ñivi ñuhun Ñucohyo cuhva cha iyo inuun cha ndacañahan ra ta ra, cuhva cha cahan tichi artiiculo 29. Ta ñahni inca cuhva, ndicha cuii cuhva cha cati paarrafo uvi tichi artiiculo 131, cua cuhva tiñu ndatu niniin chihin ra cha cua tiso maa ra ley.
Capiitulo II
Cuenda cha sacuaha ta tisovaha ley
Artiiculo 50. Ndatu cuhva cha iyo cha sacuaha ta tisovaha ley ndihi Ñuhun nu ndacañahan Ñuhun Ñucohyo, cua ndoo chi cuenda nu nducuiti iin cahnu ñivi ndiso tiñu can, ta uvi cuenda cua natahvi chi, iin chi cua cuu cuenda ndihi ra cuu Diputado ta inca chi cua cuu cuenda ndihi ra cuu Senadoor ta ra.
Seccioon I
Cua nacachi tiñu chi ñivi cua cuiso tiñu ta cua ndoo ñi cua satiñu ñi nu nducuiti iin cahnu ñi
Artiiculo 51. Ra cua coo Vehe nu cua sacuaha ta cua tisovaha ra ta ra ley, cuenda ñuhun Ñucohyo cua cuiso tiñu ra ta ra, ta cua nacachi ñivi chi ndihi ra ta ra tichi iin iin uni cuiya. Ta cha cuenda iin iin ra ta ra cha cuu ra tiñu, cua coo iin ra cua ndoo tiñu nuun ra.
77
78 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Artiiculo 52. Ra cua coo Vehe nu cua sacuaha ta cua tisovaha ra ta ra ley, uni sientu ra ta ra cua nacachi ñivi ñuun ta cuaha ca voto cua nihin ra ta ra, cuhva cha iyo iin iin xini ñuun cuenda cha nacachi tiñu chi iin iin ñivi cua cuiso tiñu, ta uvi sientu ra ta ra cua nacachi tiñu cha ña cuaha vaha voto nihin ra ta ra, soco cua cahvi tiñu ndihi voto cha ni quihvi ndihi nu iyo ñuhun nu ni savaha tiñu voto can cuenda ra ta cua cuiso tiñu ra ta ra.
Artiiculo 53. xahñu cha iyo chi ndihi 300 distrito electoral ituhun chacan cua natahvi chi ndihi ñuun tichi ñuhu Ñucohyo tañu ndihi distrito cha cati tiñu. cha cua natahvi tiñu chi ndihi distrito electoral ituhun nichi tañu ndihi ca chi cuu chi ñuhun Ñucohyo chacan cua savaha tiñu cuenda censo cha savaha tiñu chi ñivi ñuun, ni iin ñuhun cha iyo tichi chi ña cua cuu coo uvi diputado tu tuvi iyo.
cha cua tiso tiñu 200 diputado ndani cha xihna cua cua savaha tiñu chacan ta cua cha iyo sistema sivi ndihi Region, cua nanuun uhun cuhva cha nacachi tiñu chi ñivi cua cuu tiñu cha cua quee ñi iin iin cuenda cuhva cha nducu ñi tiñu chi ñivi cua cuiso tiñu tichi ñuhun ñucohyo. Ley cua cati yoso cuhva cua ndoo xahñu ñuhun cha cuenda cha cua nanuun chi.
Artiiculo 54. cha cua tiso tiñu 200 diputado cha xihna cuii cuhva cha cua cuu ra ta ra iti nuun cha cua ndehe ra ta ra tiñu ta cuhva cha iyo sivi ra ta ra cha cuenda ii iin Region, cua sacuinu ra ta ra cuhva cha iyo chi ta cuhva cha cua cati ley:
I.	Iin partido politico, cha cua nihn ra cua quihvi sivi ra tichi un cha iyo sivi iin iin ñuhun, iyo chi cha cua sanahan ra cha cua satiñu ra cha cua quihvi ra cha nducu ra tiñu cha cuenda diputado tu tuvi ñivi cua cahan masi iin uvi cientu distrito ta cuu chi ituhun ni;
II.	Ndihi partido politico cha cua queta masi uvi iin cientu voto cha ndihi cha cua quihvi ta cua cunda sivi ra tichi iin iin ñuhun ta cua coo iin cuhva cha cua nanuun chi iin iin ra ta ra, iyo un nuna cha cua tava ra ta ra chi ra cuu diputado cha chacoso nda ni cha xihna cuii cuhva cha cua cuu ra ta ra iti nuun;
III.	partido politico cha cua sacuinu masi uvi cha chica tiñu cha cahan iti chata, iyo nuna chi ta cuu quihvi ca tutu tu tuvi ni cahan cuenda ra cua cuu candidato, cuhva cha tiso tiñu chi ra nda ni cha xihna cuii cha cua cuu ra iti nuun chi tiñu, cuhva cha savaha ñivi votar tichi ñuhun ñucohyo, cuhva tiso tiñu numero diputado cha cha iyo sivi tichi region cha tahan chi cha cua sananuun tiñu chi
titulo uní 79
iin iin ra ta ra. cha cua tiso tiñu chi ra cua cundicu tiñu cuhva cha chica tiñu chi ra nducu tiñu cuhva cha tahan chi.
IV.	Ni iin partido político ña cua cuu coo 300 diputado iin iin ta inca cuhva cha cahan xihna cuii.
V.	Ni iin cuenda, partido politico ña cua cuu tiso ra ta ra numero diputado iin iin cuhva cha cahan chi cha xihna cuii cha cua cuhva cuenda tiñu iin porcetanje cha cuenda camara cua nducu ñi una punto porcentaje cuenda votacion tichi ñuhun Ñucohyo. chehe ña cua cuu savaha ra partido politico, cuenda cha cua sacanaan ra chi ndihi distrito cha cuu chi ituhun, cua nducu ra porcenaje cha cuenda tayu ra diputado chi ndihi chi cuenda camara,
sucun ca porcentaje chi cua cuu cha cua savaha tiñu votar tichi ñuhun Ñucohyo ta cua quihvi inca una cuenda iin cientu; ta
VI.	ndihi cuhva cha cahan fraccioon III, IV chi V cha cha yaha, cha cua cacahan yuhu tiñu iti nuun ra chaha tiñu can chacan cua ndoo chi ta cua cuhva tiñu cha tahan chi ra cuu partido politico cha vachi cahan fraccion iV an V, cua cuhva tiñu un nuna chi ndica partido politico chi ndatu cha iyo chi iin iin cuhva cha cua sananuun tiñu chi iin iin ra ta ra, cha cuenda cha savaha tiñu votar tihi ñuhun ñucohyo cha savaha tiñu un sandihi. Ley can cua sacuhun chi iti nuun cuhva cha iyo chi ta ndihi cha cua savaha chi.
Artiiculo 55. cha cua cuu yo diputado chini ñuhun chi ndihi chehe:
I.	cua cuu yo ñivi xuu ñuun ñucohyo, cha cacu yo ihya, chi ndihi cha cuiti cha tahan chi chihin yo;
II.	Tu cha quihvi yo oco iin cuiya yo quivi cha cua tiso tiñu chi ra cua cuiso tiñu;
III.	cua cuu yo ñivi xuu ñuun ñuhun un iyo yo un cua tava tiso tiñu chi ra an ñuhun cha iyo yatin ican un iyo ñi tu cha yaha iñu yoo quivi cha tiso tiñu chi. cuu cua sanaan nuun tiñu un ndecu sivi cha nducu tiñu chi iin iin ñivi cha cua cuu candidato cha cua cuu diputado, iyo chi cha cua cuu ñi ñivi cha cacu tichi iin ñuhun ñucohyo tacan ña cua sanaan nuun tiñu chi ñi un cua tiso tiñu chi ñivi nducu tiñu, an iin ñuun cha iyo yatin ican ta cha iyo iñu yoo cha iyo ñi ican auivi cha ni cumani cha cua savaha tiñu chi.
ña cua naan ñivi cha iyo yatin chihin ñi cha cua cuhun ñi ta cua cuiso tiñu ñi cuhva cha cua tiso tiñu chihin ñi.
80 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
IV.	Ña iyo chi cha cua satiñu ñi cuenda sandadu ni cuenda policia an xini cuenda ra cuu policia un cuu chi distrito un cua tiso tiñu chi ra cua cuu tiñu, cha ni cumani cumi xico uchi quivi.
V.	Ña cua cuu chi xini nda iin tiñu cha cahancuenda constitucioon cuhva iyo nuna chi ñivi nducu tiñu, ña cua cuu ñi Secretariu ni Subsecretario ñuhun can, ni xini cuenda iin nu nducuiti ñivi ñivi cha natahvi tiñuan ra ndehe cha ndusaca cuenda ñivi ñuun, tu cha cua tiso vaha ra tiñu cha ndacu ra cha ni cumani cumi xico uchi quivi cha cua tiso tiñu chi ra cua cuiso tiñu.
Ña cua cuu ra ta ra xini cuenda Suprema Corte de Justicia, ni ra cuu xini cha cuenda tribunal, ni Secretario cuenda Elector ta ra cuu Xini cuenda ra cumitiñu tachi tuni cuenda Federacion, ni ra cahan tuhun chi ra Cumitiñu an ra cahan tuhun cuenda Electoral cha cuenda ndihi ra cahan tiñu, cha iyo ñuun can an un cuu chi distrito cha cuenda Instituto Federal Electoral, ni Secretrariu cuenda ra Cumitiñu, chi ra cuu Director cuenda Cumitiñu an inca ñivi cha sacuaha vaha cha cuenda maa Instituto, tu cha ñahni ca tiñu can tiso ra, ta cha saña ra chi, cha ni cumani uni cuiya cha cua tiso tiñu chi ra cua cuiso tiñu.
Ndihi ra cuu Gobernador ndihi ñuhun ta ra cuu Xini chi ra Cumitiñu ñuhun Ñucohyo ña cua cuu quihvi ra cuenda cuhva cha cati ley tichi tiempu cha nciso tiñu ra ta ra ican, masi cha quee ra ta ra chi tiñu cha savaha ra.
Ra cuu Secretariu cuenda ra Cumitiñu cha iyo ñuhun Ñucohyo, chi ndihi ra Cuu xini chi chi Cumitiñu cha tachi tuni cuenda ñuhun Ñucohyo ta ndihi ñuhun cha iyo tichi chi, savaha ta cua maa ra cuu Cumitiñu iin iin ñuun ta nda inca tiñu cha ndiso tiñu ra ta ra cha cuenda politico ta ndehe ra ta ra tiñu Ñucohyo, ña cua cuu quihvi ra ta ra cuhva cha cha cati leyy, tu cha ña cua nacoo ra ta ra tiñu cha ndacu ra tichi cumi xico quivi cha ni cumani tiso tiñu chi ra cua cuiso tiñu;
VI.	Tu cha ñavi xini cuu yo cuenda veñuhun, ta
VII.	Ta ñahni ni iin tundoho chi iqui cuñu yo cuhva cha sanahan artiiculo 59.
Artiiculo 56. Cha cuenda Camara Senador cua quihvi cientu oco una sanador, iin iin ra ta ra iin iin ñuhun cha iyo tichi ñuhun Ñucohyo, uvi ra cua canihin tiñu cuenda votación tu tuvi ñivi cua cati, ta ña cua quihin tiñu cha xihna cuii tu ña tuvi. Cha cuenda chehe, ndihi partido politico iyo chi cha cua cunda sivi ra ta ra un tutu ra candidato. Cha cuu senaduria tu ña tuvi cha xihna cuii cua
titulo uni 81
cati cha cua tiso tiñu chi ra cua nducu tiñu cuhva cha iyo sivi ra cuenda partido politico, cha cuenda maa ra ta ra, ta cua ndoo ra ta ra un uvi cha cuenda cha cua savaha tiñu votar tichi ñuhun ya cuhva cha tahan chi.
Ndihi oco uchi uvi ra ndoo can cha canihin tiñu ndaa ni cha xihna cuii cuhva cha chica tiñu, cuhva cha iyo sivi cha savha tiñu votar ta tiso tiñu iin cuhva chi iin iin ra ta ra niniin cahnu tichi ñuhun Ñucohyo. Maa ley can cua cati yoso cuhva iyo chi cha cua ndoo chi.
Artiiculo 57. cuenda iin senador cua nacachi tiñu iin ra cua quihin tiñu nuun
Articulo 58. cha cua ñivi senador cuaha cha chica tiñu chi ñi iin ni cuhva tu cua cuu ñi diputado, ndicha cuii cuenda cuiya, cati tiñu ti tu cha iyo ñi 25.
Artiiculo 59. Mdhi senador chi Diputado cha ra iyo vehe nu nducuiti ta nduvi nuun ta tiso ra sacuaha ley ña cua nduchaa cha ndiso tiñu ra ta ra tichi cuiya can cha numi ni.
ndihi ra senador chi diputado cha cua quihin tiñu nuun ra cua cu quihin tiñu chi ra ta ra tichi cuiya can cuhva cha cua cati maa ra cuu iti nuun can, tu cha ñahni inca tiñucha ndacu inca ñuhun; soco ndihi ra senador chi diputado cha cuu iti nuun ña cua cuu ña cua nduchaa cha ndicso tiñu ra ta ra tichi cuiya can cha cuenda ra cua quihin tiñu cuun ra.
Artiiculo 60. cuhva cha nduvi nuun ndihi ñivi cuhva cha cahan artiiculo 41 cha ndaa nu constitucioon ya chi cuhva cha cahan ndihi ca ley cuhva cha cuu chi iin cha cuiti cha cua nacachi tiñu chi ñi sacuaha ta tisovaha ley chi ñi cuu senadoor cha iyo iin ñuun an nu cuu chi cha nduvi nuun iin ñuun ta inca ñuun, ta cua cuhva tiñu iin constancia chi ñi cuhva cha ndoo ñi cuu ñi ñivi cha cua nducu tiñu cha tuvi xaan ca savaha votar cuenda ñi ta cua nacachi tiñu chi ñi cua cuu senadoor cuhva cha cua nduvi nuun ñi cuhva cha cahan artiiculo 56 un constitucioon ya ta cuhva cha cahan ley. Ta cua cati ñi cuhva ndicha cuhva cha nachi tiñu chi ñivi cha sacuaha ta tiso vaha ley cuhva cha nduvi nuun tiñu cuhva cha cahan artiiculo 54 cha ndaa un constitucioon chi ley.
Ta cuhva cha ndoo tiñu ta cha cunda yahvi cuhva cha chacoo cha nacachi tiñu chi ra cua cuu tiñu, ta chaha tiñu tutu cha cua cuu ra ta ra, ra sacuaha ta cua tisovaha ra ley an cha cuu ra ta ra senadoor, cua cuu casi tiñu cha ña cua cuu ra ta ra tiñu, nu cuu chi vehe cuenda iin ñuhun nu iyo ra cumitiñu tachituni(sala Regional) cuenda cha nacachi tiñu chi ra cuu tiñu, cha iyo chi
82 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuenda ra ndacanahan ta tachituni tichi nuhun Nucohyo, cuhva cha cati ley. (Tribunal Elec. Poder Jud. Fed.)
Ta tinu cua tisovaha vehe iyo cuenda iin nuhun cuhva cha cahan paarrafo yaha iti chata ihya, maa maan ra cumitinu iyo Vehe cahnu ta ndehe ra cuhva cha tachituni tinu chi ndihi cha iyo tichi nuhun Nucohyo, cua ndehe ra tinu cuhva cha quihvi tutu cha chasi savaha ra cuu xini cuenda cha nducu tinu ra cua cuu cumitinu, ta cua cahan ra cuenda cha navaha cha coo voto can, ta cua cuu sama cuhva cha ni chacoo chi. Ta cuhva cha cua cati ra cuu cumitinu cahnu iyo vehe cha tachituni cuenda chi cua ndoo tinu can, ta yoni ca cua cahan yuhu. Ta maa ley cua cati yoso xuhun cua cuninuhun chi cuenda cha cua coso vaha tinu can, ta ndihi cuhva cha chica tinu yoso quichi cuati can ta cuhva cha cua cunu tinu chi.
Artiiculo 61. Ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley ta ndihi ra cuu senadoor ta ra, yoni cua casi cuhva cha cua cahan ra ta ra tinu cuhva cha ndiso tinu ra ta ra, ta yoni cua cuxaan chihin ra ta ra cuenda tinu cahan ra ta ra.
Maa ra cuu xini Vehe nu satinu iin iin cuenda ra ta ra, cua cumi ra cuhva cha cua tayahvi tinu chi iin iin ra ta ra, cha ndiso tinu ra cuhva cha cahan ley, ta cuhva cha na cua cuiso cava ra ta ra vehe nu nducuiti ra ta ra cha satinu ra.
Artiiculo 62. Ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley ta ndihi ra cuu senadoor cha cuu ra ta ra iti nuun, tichi tiempu cha ndiso tinu ra ta ra, na cua cuu cuiso tinu ra ta ra an cua coo inca tinu savaha ra tichi nuhun Nucohyo tichi cha ni tiahvi tinu chihin ra, tu cha nahni ndatu nihin ra ta ra cuenda iin iin vehe nu satinu ra ta ra, ta tu savaha ra cha na tahan chi, cua quenda tinu nivi nuun ndiso ra, tichi cha satinu ra inca tinu. Iin ni cuhva cua coo chi chi ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley ta chi ndihi ra cuu senadoor cha cutahan, ta cha ndiso tinu ra ta ra. Ta tu cha cua cuiso cava ra ta ra tinu cahan chi ihya, cua cutuni ra ta ra ta cua quenda tinu cha cuu ra ta ra, ra sacuaha ta tisovaha ley an cha cuu ra ta ra senadoor.
Artiiculo 63. Vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley na cua cuu nuna cuhva cha cua satinu ra ta ra ican tu cha na ndihi ra ta ra iyo, iin iin vehe can, ta tu cha na yaha sava ndihi ra ta ra iyo cha cuu ra ta ra tinu ican, soco ndihi ra ta ra cha iyo ra ican nda ica cha cua nducuiti ra ta ra quivi cha tahan chi cuhva cha cati ley tacan cua sanini tahan ra na chahan can ta ra, ta cua cuhun ra tichi nu cua cunu oco uchi quivi, ti tu cha na cua cuhun ra ta ra cua cutuni ini tinu ti na cuni ra ta ra ndehe ra tinu ndiso ra, ta cua cana tinu chi ra cutahan ta nda ica cha cua cuhun ra ta ra tichi quivi cuhva cha iyo tinu, ta tu cha ni racan ta ra na
titulo uni 83
cuni cuhun, cua ndoo nuna nu chacunda ra cha ndehe ra ta ra tiñu. Ta ndihi ra ña chahan cha cuu ra ra sacuaha ta tisovaha ley ta ndihi ra cuu senadoor vehe nu nducuiti ra ta ra, cha cua quechaha ndehe ra tiñu ley can, ta ndihi chaha cha ña cua cuhun ra ta ra tichi tiempu cha cua coo tiñu ican cua ndoo tiñu ti: ndihi ra ña chahan can cha cuu ra ra sacuaha ta tisovaha ley an ra cuu senadoor cha nducuiti ra ta ra vehe nu satiñu ra ta ra, cua ndehe tiñu ti cua sama ra ta ra, ta ndihi ca ra ta ra cha cuu ra ñivi tuvi ta satiñu ra ican, cua ndehe ra ta ra ti cua nacachi chaa tiñu chi ra cua cuiso tiñu cuhva cha cati fraccioon IV tichi artiiculo 77 nu Ley cahnu ya, ta tiñu ndiso ra sacuaha ta tisovaha ley cha tiso tiñu chihin ra cuenda voto iin cahnu ni, maan cuenda partido ra cua cati ndaa ra tahan chi cha iyo sivi ra nuu lista cuhva cha tahan chi cha cua quihin ra tiñu cuenda ñuhun nu nducu tiñu chihin ra, ta cha ni yaha quihin ra ta ra tiñu savaha ndihi ra cuu diputado cuhva cha tahan chi chihin ra; ta tiñu ndiso ndihi ra cuu senadoor cha tiso tiñu chihin ra cuenda voto iin cahnu ni, maan cuenda partido ra cua cati ndaa ra tahan chi cha iyo sivi ra nuu lista, cuhva cha tahan chi cha cua quihin ra tiñu nu tahan chi chi ra tichi ñuhun Ñucohyo cuhva cha nducu tiñu chihin ra; ta cha ni yaha quihin ra ta ra tiñu savaha ndihi ra cuu senadoor can ta ra, cuhva cha tahan chi chihin ra ta ra; ta tiñu ndiso ndihi ra cuu senadoor cha nacachi tiñu chihin ra ta ra cha ña cuaha voto nihin ra cha xihna cuii, maan cuenda partido ra cua cati ndaa ñuhun cuu chi cha tahan chi cha ni quihvi sivi ra cha nducu ra ta ra tiñu ta ndoo sivi ra cha uvi nuu lista.
Ta ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley ta ndihi ra cuu senadoor, tu cha indaha ni cua cumani ra uchi quivi, ta ña sacoto ra an ña ni chica ra ndatu chi ra cuu xini iin iin vehe nu satiñu ra ta ra, cha na coto ra ta ra ñaa cuenda cha cumani ra, ta cua saña ra ta ra cha chahan ra nda quivi cha cua quechaha satiñu ra ta ra ican, cua cana tiñu chi ra cutahan ta ra.
Tu cha ña ndihi ra ta ra queta cuhva cha iyo tiñu cha cua coo ndihi ra, ta cua ndehe ra ta ra tiñu cuhva cha tahan chi cha cua quechaha satiñu ra ta ra, numi xaan cua cana tiñu chi ra cutahan ti cua cuhun ra ta ra ti cua ndehe ra ta ra tiñu cuhva cha tahan chi, tichi cha chinu oco uchi quivi cuhva cha cahan tiñu ihya. Tu cha ña vaha cua savaha ñi cua ndoo chi cuenda maa ñi ta cua cutuni cuhva cha cahan ley, masi cha nacachi tiñu chi ñi cha cua cuu ñi ñivi sacuaha ta tisovaha ley an senadoor cuu ñi ta ña cua cuhun ñi ta cua sanahan ñi cha ndicha vehe cha nducuiti ñi ta cua ndotiñu tiempu cha tahan chi cuhva cha cahan nu quechaha artiiculoya.
Ley cua cati cuhva cha cua cutuni ñi nducu tiñu cuhva cha ndaca ra tisovaha ley chi cuu senadoor ta ra cuhva cha ndoo vaha ñivi cha indi tichi cha nacachi tiñu ta ña cua queta ñi cha cua satiñu ñi cuhva cha tahan chi.
84 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Artiiculo 64. Ndihi diputado ta senador cha ña cua cuhun junta, ta ña cua cati ra ñaa chaha ta ña chica ra ni ndatu chi ra cuu xini chi camara cha iyo, ñahni cha nuna cua coo chi ra ta ra nu cua coo junta quivi cha cua cumini ra.
Artiiculo 65. Nu cua nducuiti ta cua nduvicaa ra ta ra cuvi i° septiembre iin iin cuiya, ndihi chaha cha cua sacahnu ñi iin iin cuiya cha cua coo junta un iyo maan ñi, cha quechaha 1° yoo febrero tichi iin iin cuiya cha cuu cha uvi cha cua coo junta un iyo ñi.
Tichi nduvi cuiya cha cua coo junta un cua nducuiti ñivi cua cutuñu ini ñi cua sacuaha ñi, cua ndatuhun tahan ra ta ra ta cua savaha ñi votar cuhva cha cua quechaha tiñu chi ley cha cua cuhva cuenda tiñu ta cua tiso vaha ñi tiñu chi ndihi cha cua ndatuhun tahan ñi ndaa cha tahan chi cha cahan constitucioon. Iin iin cuiya cha cua coo junta chihin ñi cha cua nducuiti ñi cua ndehe vaha ñi tiñu cuhva cha sanahan ley cuhva cha cua ndehe ñi tiñu ñuun.
Artiiculo 66. Iin cuiya cha cua coo junta cha tahan chi cua ndunahan chi tiempu cuhva cha cua ndatuhun tiñu cuhva cha cahan artiiculo cha yaha. Cuiya xihna cuii ña cuuu sacaa tiñu quivi nda cua nda 15 diciembre suvi ni tichi cuiya, tu cha maa ra Cumitiñu ñuhun Ñucohyo cha cua quechaha satiñu ra quivi cha cati artiiculo 83, ta cha cua tahan chi coo junta cuu cua tiso tiñu nda 31 diciembre tichi cuiya can. Ta cuu uvi cuiya can cua tiso tiñu 30 abril suvi ni cuiya can.
Tu cha nduvi camara ña cua nduvi nuun ta cua tiso tiñu junta can cha ni cumani quivi cha cati tiñu, maa ra cuu cumitiñu Ñucohyo cua tiso vaha tiñu.
Artiiculo 67. Cha nducuiti an ndicha cuii Camara, ta cuu chi iin tiñu maa ni chi, cua nducuiti ra ta ra ta cua coo maa inca junta chi ra ta ra ndihi chaha cha cua cana tiñu chihin ra cha cuenda tiñu cha iyo; soco tichi iin chi ta inca chi cuan ndehe ra ta ra tiñu cha iyo tichi un ndoo tiñu ra chi iin cha chinituni vaha, tacan cua sacoto tiñu chi ñivi.
Artiiculo 68. Nduvi Camara iin ni un cua coo chi ta ña cua cuu cuhun chi inca chiyotu cha ñavi chi quivi cua cahan tiñu, ta chi tiempu cua ndehe tiñu cuhva cha iyo chi, ta iin ni tuhun an tiñu cua cahan ñi un cua coo junta. Soco tu cha cua nduvinuun nduvi tahan chi ta cua sama chi un iyo chi, ta ña iin ni tiempu ta quivi ta un cua coo chi, maa ra Cumitiñu Ñucohyo cua ndehe chacan, ta cua
titulo uní 85
canihin ra ituhun ta cua ndehe ra ndaa ca cua queta chi ra cua nducu tuhun ra chi. Ni iin camara ña cua cuu casi junta cha cua savaha ñi tu cha yaha uni quivi, ta ña cua cuinda naan tiñu chi ni iin ñi.
Artiiculo 69. cha cua nuna un cua coo junta chi cha titoni cha cuu xihna cuii tichi iin iin cuiya cha cua satiñu un nducuiti ra ta ra, maa ra cuu cumitiñu Ñucohyo cuhva ra cuenda un tutu cuhva cha satiñu ra, un cua cahan sanahan chi ñuhun cha ndacañahn cha cua tivaha ra cuhva cha satiñu ñuhun ya. un cua nuna cha cua coo junta cha cua coo can cuenda un nduciti ndihi ra cahan tiñu, an cha cuenda ituhun ni maa camara, maa ra cumitiñu cha ndehe tiñu cha iyo cua sacoto ra ñaan chaha cha nduchaa cha cua cuinu tutu cha cua sacoto ra tiñu.
Iin iin camara cua sacuaha cuhva satiñu ra ta ndaca ra chi cumitiñu Ñucohyo cua cua sanducuahan ra cha cua cahan tutu cha cua nducu tuhun tiñu ta cua cana ra chi cuu secretariu ñuhun can, ta chi ra cuu procurador General ñuhun Ñucohyo ta chi ndihi ra cuu director cha iyo iin iin ñuhu a ndehe ra tiñu, racan ta ra cua cuhva un nuna ta coo tutu cha cuhva cuenda cha satiñu ra ta cua cahan ra iin cha ndicha. Ley cha tiso ra cahan tiñu ta ndihi cha sanahan chi cua ndehe ra ta ra an vaha cuhva satiñu ra ta ra.
Artiiculo 70. Yoni cua casi cuhva cha iyo cha nuna cha cua taa ta cua sacoto tiñu tuhun cha taa ñivi ñaan tiñu an ñaan cuenda cuni maa ñi. Ni iin ley ta ni iin cumitiñu ña cua cuu cahan an casi cuenda chi, ta ni ña cua cuu ndaca tiñu xuhun cha cua tiahvi ñivi cha cuu (fianza) cha taa ñi tuhun can chi tutu can, ta ni ña cua casi tiñu maquina cha taa tuhun can, ta yoni cua tiso cuhva cuhva cha satiñu chi, soco ndicha cuii ti cua tayahvi tiñu cuenda cuhva cha iyo ñivi chi vehe ñi, t a ña cua savaha tiñu cha ñavaha ta ña cua sacanitahan tiñu chi ñivi. Ta ni ña cua cuu cuiso tiñu maaquina can cha cuu chi iin cha savaha cuati.
Ndihi ley cha cahan yoso cua coo tiñu ya, cua cahan chi ndihi cuhva cha tahan chi cha ña hcua savaha tiñu tiñu chi ñivi, ta cha cua coso cuati cuenda nu satiñu ñi nu chinu tutu can, ta cua cuindi ñivi xico an chata cuati tutu can vecaa, an ñivi satiñu tichi nu chinu ta quee tutu cha chacoso cuati can, ndicha cuii ti tu cha iti nuu cua ndundichin cha iyo cuati ñivi satiñu ican.
86 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Seccioon Uvi
Cuhva cha quechaha ta cuhva chinu ley
Artiiculo 71. Cuhva iyo ndatu cha cua savaha tinu ley an ndihi tuhun cha cahan chi ta cua cuu chi chi ndihi ra.
I.	Chi ra Cumitinu nuhun Nucohyo
II.	Chi ra sacuaha ta tiso ley chi ra senador ta ra iyo vehe un nduciti ta nduvi cha ley; chi
III.	Ra iyo tiso ley cuenda ndihi nuhun.
Cha xihna cua cha sanahan ra Cumitinu Nucohyo, cha cuenda ra tiso ley iin iin nuhun an cha cacahan nuhun ra ta ra cha cuenda chi, quii ni cua yaha tinu can. Ndihi cha cua cuhva cuenda ra sacuaha ta tiso ley an ra senador, cua tayahvi ra ta ra chi ndihi tutu cha cua ndaca Reglamento cha chica tinu.
Artiiculo 72. Ndihi tinu cha iyo cuenda ley ta ndihi tuhun chi, cha cua tiso vaha ituhun ni maa chi chi iin camara, cua ndehe ra ta ra iin chi ta inca chi, cua savah tinu cuhva cha ndatuhun tahan ni cuhva cha cua ndoo chi, ta cua ndehe ra ta ra cuhva cha cua ndatuhun ra ta cua savah tinu votar.
A.	Cha cua quee vaha iin tinu cha cua quechaha savaha Camara, inca nivi cua ndehe chi, tu cha cua cati ni ti vaha chi, cua cuhva tinu chi chi Cumitinu Nucohyo, ta racan cua ndehe tu nahni ca cha cumani, tacan ta cua quee ni chi.
B.	Maa ra Cumitinu Nucohyo cua ndehe an quee vaha chi, ndihi tinu na cua ndico coo ndico chi ta cua ndehe ra iyo camara can chi, tichi uchi quivi cha satinu tinu; vati tu na cua savah tinu cuhva ta cua cundasi un nduciti ra cahan tinu an cua casi tinu chi, ta chacan quivi iin cha satinu tinu cua ndehe tinu chi ti quivi can nducuiti ra ta ra ta ndehe ra tinu.
C.	Tinu cha cuenda ley ta tuhun cha cahan chi ra Cumitinu Nucohyo ndehe chi ta cumani chi , cua cuhun chata dico chi un chinu chi ti cua dehe ra ta ra chi. Inca chaha iyo chi cha cua ndatuhun tahan ra ta ra, ta tu cha vaha ndaa chi chi iin uvi an uni cuhva ta savaha tinu votar, cua yaha chi inca chaha nu ra iyo camara ra sanihin chi an vaha an na vaha ndaa chi. Tu cha cua cati tuvi nivi ti vaha chi, tacan ta cua yaha tinu cha cua cuu chi ley ta tuhun ta cua cuhun ndico chi nuun maa ra Cumitinu Nucohyo tichi quivi un cua coo junta.
titulo uni 87
Voto cha cua savaha tiñu cuenda ley chi tuhun cha ndaa nuun chi cua cunda yahvi chi.
D.	Tu ta iin tiñu cha cuenda ley can chi tuhun cha cahan chi, tava ndaa ndihi ra iyo chi camara cha ndehe ra ta ra chi, ta cua ndehe chaa ra ta ra chi. Tu cha cha ndehe chaa tiñu chi ta quee vaha chi vati tuvi ñiv cha iyo ican cati ti vaha chi, cua cuhun ndico chi camara cha ni tava ndaa chi, ta cua ndehe chaa ndico tucu ra ta ra chi, ta tu cha cua quee vaha chi tu tuvi cati, cua yaha chi chi maa ra cumitiñu Ñucohyo cuhva cha cahan fraccioon a; soco tu ña cua quee vaha chi, ña cua cuu ca quee chi tichi cuiya can.
E.	Tu cha ñaan iin tiñu cuenda ley an inca tiñu chaha ra cumitiñu cahnu cuu xini ña ni quihin cuenda tiñu ndihi chi an sama suhva cuhva cahan chi, an tiso ca tiñu suhva ca cuhva cahan chi savaha ra ni ndehe chi cha iyo ra ta ra vehe nu nducuiti ra ta ra, cha ndehe ra ta ra tiñu can, ta cua ndatuhun tahan tiñu inca cha chaa vehe nu quee tiñu can ndicha cuii cua ndatuhun tahan tiñu cuenda tuhun cha ña ni quihin cuenda ra ta ra, an cha ni nduvaha ca ley can, an ni tiso tiñu suhva ca chi, ta ñahni ndatu cha cua tisovaha ca tiñu ndihi artiiculo cha cha ni chacoso vaha ta ni quee vaha chi. Ta tu ndihi suhva ca cha ni tiso chaa tiñu an cha ni chacoso vaha ca savaha ra ta ra, cha ni ndehe ra tiñu can vehe nu nducuiti ra ta ra, ta nduinuun ndihi ra ta ra ta chaha ra voto ra ti vaha quee tiñu ndehe ra vehe nu satiñu ra ta ra, cua sayaha ra ta ra tiñu iti nuun ra cuu xini cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo ti cua ndehe ra tiñu can cuhva cha cahan fraccioon a). Ta tu ndihi suhva ca cha ni tiso chaa tiñu an cha ni chacoso vaha ca savaha ra ta ra, cha ni ndehe ra tiñu can vehe nu nducuiti ra ta ra, ña ni quee vaha chi ta ndihi ra ta ra nduinuun ta chaha ra ta ra voto ra cha ña ni quihin cuenda tiñu chi, cua cuhun ndico chi iti vehe nu quee chi vati cua ndehe tiñu ñaan cuenda cuu chi, tu cha ndihi ra ta ra nduinuun ta chaha ra voto ra cha ña quihin cuenda tiñu chi cha uvi chaha ndehe tiñu chi cha cuu chi cha ni tiso chaa tiñu suhva ca chi, an cha ni chacoso vaha ca savaha ra ta ra. Ta tiñu cha ni quee vaha ta nduinuun nduvi tahan vehe iyo cuenda nu satiñu ra ta ra ta quihin cuenda ra chi, cua cuhun chi iti nuun ra cuu xini cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo ti cua ndehe ra tiñu can cuhva cha cahan fraccioon a) Ta tu Vehe nu ndehe ra ta ra tiñu can (cámara Revisora) nihin cuni ra ta ra cha na cua nduinuun ndihi ra ta cua cuhva ra ta ra voto ra cha iyo ra ta ra quivi can, cuenda cha na cua quee vaha ley cha ni tiso chaa suhva ca chi an cha ni chacoso vaha vaha ca savaha ra ta ra, ndihi tiñu can ña cua cuu ca yaha chi nuu iyo ra ta ra,soco cua ndehe chaa tiñu chihin chi nda inca chaha cha cua nducuiti ra ta ra, (próxima sesión) ta tu cha cua nduinuun nduvi tahan cuenda ra ta ra cha satiñu ra Vehe nu nduinuun ra ta ra ta tisovaha ra tiñu, ta ndihi ra cua cuhva voto cha na cua quee ndicha cuii artiiculo cha chacoso vaha
88 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
ni, ta ndihi ca ley cha ni chinu chaa suhva ca an cha cua coso vaha vaha ca, cua cuatu nuun chi nda inca chaha cha cua nducuiti ra ta ra ta cua sacuaha tinu chi ta cua coso vaha chi.
F.	Cha cua sacuaha tinu ley, an cua coso vaha chi an cua sama chi an naan inca tinu, iin ni cuhva cua cunu tinu cuhva cha cua cuinu chi.
G.	Ndihi tinu cha cua cuinu ndihi ley chaa an naan inca tinu cha na ni quihin cuenda ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu iyo ra ta ra, na cua cuu ca ndehe tinu chi tichi cuiya can.
H.	Cha chinu ley ta tuhun cha cahan chi icaa cua quechaha chi tichi ituhun ni cha iyo uvi chi, navi tichi tinu ya cua savaha tinu iin libru ta cua xico ni, xuhun cha tiani nivi tinu nuun ni, an cua sacuiti ni nivi, ndihi nican cua ndatuhun tahan un cuu chi Camara Diputado.
I.	Cha cua quechaha tinu chi ley chi tuhun chi cua ndatuhuntahan tinu chi maa ra iyo cuenda Camara ta cua tiso tinu chi, soco tu cha yaha iin yoo cha ndehe ra comisioon cha cua cati an vaha tutu ta ata cati ra an vaha chi, tichi nduvi tahan tinu ya cha cuu chi ley ta tuhun cha cahan chi cua ndehe ra iyo ica ra iyo tichi Camara.
J.	Maa ra cuu Cutinu Nucohyo cha nduvi nuun na cua cua ndehe maa ni ca ndico vaha cuenda ra cahan tinu cha iyo iin camara, quivi cha cua nducundee ni ta cua tiso ni chi ra cua ndehe tinu cuenda elector ta ra sacuaha chi an vaha an na vaha, iin ni cuhva tu cua savaha tinu chi ra Camara diputado cua nducachi chi tu cuu xico tuhun tinu chi iin nivi masi iin tinu sucun ndico tu cha iyo cuati ni.
Ta ni na cua cuu savaha ni iin tutu cha cua coo junta cha cua tiso maa ni cha cua ndaca maa Comisión can
Seccioon uni
Cuhva cha iyo Tinu chi ra cahan tiso vaha chi
Artiiculo 73.
Ra iyo cuenda cha cahan tinu tinu cha ndacu chi:
titulo uni 89
I. Tu cha cua quihvi chaa inca ñuhun ta cua natahan chi chi ñuhun Ñucohyo; II (tu cha cua tani chi)
III.	Cha cua nduchaa iin ñuhu tichi raya ñuhun cha iyo tahan maa, niniin cha cua coo cha chica tiñu chi ñi:
1o. Fraccioon an uvi uni cua ndaca chi chi maa Ñuhun can chi, tu cha iyo masi cientu oco mil ñivi.
2o. Ta ra ndehe tiñu can cua cati an vaha chi cuhva cha iyo cha chica tiñu ta cunu tiñu chi ra cumi tiñu.
3o. Na cua tasoho ra ndacu ley Ñuhun can tu cha tichi ñuhun iyo chi, ta ndaa ican cha cua sacoto chi tichi iñu yoo, cua cahvi tiñu nda ni quivi cua quechaha cahan tiñu.
4o. Iin ni cuhva na cua tasoho tahan ra Cumitiñu cha ndaca ñahan Ñucohyo, ta cua sacoto tahan ra chi tichi ucha quivi ta cua cahvi tiñu nda cha chica tiñu chi.
5o. Na cua savaha tiñu votar cha cuenda cha cua quihvi chaa Ñuhun chi iin uvi uni cuhva ra cuu diputado ta senador cha cua tiso iin iin Camara.
6o. Cha cua tiso vaha ra cahan tiñu cha cua cati tuvi ñivi cha ndacu ley ñuhun Ñucohyo cua quee vaha chi, cha nducu cuhva tiñu cha xihna cuii cuhva cha iyo chi, tu cha ra savaha ley cua cuhva un nuna chi ñuhun cha iyo tichi chi.
7o. Tu cha ra savaha ley Ñuhun un cuu chi, ta ña chaha ra un nuna, cuhva cha ndicha cha cahan fraccioon cha cha yaha, cua savaha tiñu chi uvi taha cuhva cha cuu uni cha ndihi ra savah ley tichi ndihi ca Ñuhun;
IV.	(Tu cha cua tani chi)
V.	Cha cua sama tiñu un iyo ra cuu Xini chi ra Cumitiñu Ñucohyo;
VI.	(Tu cha cua tani chi)
VII.	Ta cua tiso tiñu chi cha cua tiahvi ñivi cuhva cha queta xuhun cua cuatiñu cuenda ñuun;
VIII.	Cha cua cuhva cuhva cha cua quechaha ra Cumitiñu Ñucohyo cuahva
90 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cha cua savaha ra chi xuhun cha nihin nuun chi inca Nuhun, cha cua ndehe tinu an vaha cua satinu xuhun nihin nuun cua coto vaha ra cua tiahvi ra un ndiseca ra cuenda Nucohyo. Ni iin xuhun cha quee nuun na cua cundayahvi ta tu tinu cha cuni ni savaha ni cha cuenda nivi nuun chi maa xuhun can, vaha cha cua savaha nivi can cuhva cha cua queta xuhun, ndihi chacan cua cuu tinu chi ndihi cha cua ndaca ni cha quii ni cuenda ra Cumitinu Nucohyo cuhva cha cati artiiculo 29. Tacan ni cua quee vahan chi cuiya ta cuiya cua ndehe tinu xuhun cha quee nuun cha cua quivi tichi ley cuenda xuhu, ta chini nuhun chi chi maa ra cumitinu nuun Nucohyo ta ndihi un iyo ra cha ndiso tinuu ra cuenda nuun, cuhva cha sanahan ley cha tahan chi. Maa ra Cumitinu Nucohyo cua sacoto cuiya ta cuiya vehe nu nducuiti ta nduvi nuun ta tiso ra sacuaha ley cuenda iin tinu cha ndiseca ra cuu Xini cuenda Cumitinu Nuhun Nucohyo chi racan ta ra cua sacoto cuhva cha iyo tinu cuenda cha cuu satinu xuhun cha iyo. Maa ra cuu xini cuenda nuun Nucohyo iin ni cuhva cua sacoto ra ta ra chi un cua coo junta iti nuun nivi nuun Nucohyo, cha cua cati ra ccuhva iyo chi cuenda nuun.
IX.	Cha cua casi tinu cha xico nivi iin nuhun ta inca nuhun cua sananuun tinu chi;
X. Ra savaha ley cuenda Nucohyo cuenda petroliu, cuenda ra satinu tichi nuhun, ta ra satinu chi cah nditi, nuhun candi ta ra savaha ndihi nuun nuhuntaqui chinuhun candi, ra satinu cuenda cine, nivi sata ta xico, chi ndihi nivi siqui xuhun ta natava ni, nivi satinu cuenda bancu, cuenda nuhun ndichin chi cuenda nuhun xaan ta cua tava ra ta ra ley ndihi cuhva cha iyo ley cuhva iyo tinu can cha cahan artiiculo 123;
XI.	Cha cua savaha yo an cua sandihi yo iin tinu nuun cha cuenda Nucohyo ta cua sanahan chi an cua ndaa an nuun cuhva cha tahan chi;
XII.	Cha cua sacanda tinu cuati, cua ndehe ra ta cuu xini cha ndacanahan nuhun Nucohyo;
XIII.	Cha cua savaha tinu ley cuhva cha cua ndehe tinu an vaha chi an na vaha chi cha cuenda nama cha chinu yuhu tanuhu an nu nuhun, cha cua tiso vaha tinu ley cuhva cha iyo un nuna cha cua coo cha tachi an cuati cuenda tanuhun;
XIV.	Cua sandoyo ta cua cuindanaan ndihi ra sanditinu cuenda sandadu chi vehe un cha coso vaha tinu, ta cua coto ra sandadu, an ra chica canitahan un nduta an ra chica chi avioon cuenda nuhun Nucohyo, ta cua tiso vaha ra ta ra cha cua nduvi nuun ra ta ra ta cua satinu ra;
titulo uni 91
XV.	cha cua cuhva tiñu cuhva cha cua tiso vaha tiñu cha cuu cha xaan ta cua (disiplina) cahan nihin tiñu chi cumi Ñuhun Ñucohyo, cha cumi ra ta ra chi ñivi iyo ican, cha cua tiso tiñu chi a cua xini ta oficial, ta ndihi can ñuhun cha iyo cha nuna cha cua savaha tahan ra disciplina cha ndaa cha cahan reglamento;
XVI.	cha cua savaha tiñu ley chi ndihi ñivi, cuhva cha cua cati ra savaha ley cha cuenda ñivi inca ñuhun, ñivi xuu ñuun, ñivi quihvi sivi ñuhun Ñucohyo, ñivi sañuun, ta ñi cuahan inca ñuhun tacan ni ñi vachi inca ñuhun ta.
cuenda vehe cuhvi cha ndehe niniiin cahnu ñuhun Ñucohyo.
1a. Ra cahan tiñu cuenda vehe cuhvi niniin chi maa ra cumi tiñu ñuhun ñuhun ñucohyo ndaca ñahan chi ra, ta ña cua cuu casi ni iin secretaria ñuhun ya, ta ndihi cha cua savaha tiñu cuenda niniin cahnu nda ican cha cua savaha maa ñuhun can chi.
2a. Tu cha iyo iin cuehe yani ta xaan run ta cua nducuaha cuehe xaan cha vachi inca ñuhun, cha cuenda secretaria vehe cuhvi nda ica cha cua cha cua savaha ñi numini
3a. Ra ndiso tiñu cuenda vehe cuhvi cua cundaca ñahan ta cua tasoho ra chi ra cumitiñu ta ndehe tiñu ñuhun ñucohyo.
4a. cuhva cha cua ndehe ra cahan tiñu ta cha tiso cha cua ndehe ra campaña cha cuenda ñivi chihi ndixi ta cuenda cha xico ñivi cha cuu cha xaan chi ñivi ta sandoyo ñuhun chi chi ñivi ñuñivi, tacan cua nducu tiñu chi ñivi cha cua ndehe cha iyo xaan cha quini un ñuhun ñuñivi, ta cua ndehe ñi cua sanihin ra ndihi ra cahan tiñu tu cha iyo inca ñivi cha ndacu cuhva can;
XVII.	cha cua savaha tiñu ley cha cuenda ndihi camioon cha chatiñu ñivi, ta cuenda un chaha tutu ta un queta chi, cha cua tiso vahan tiñu ley cha cua cuatiñu tiñu chi ta cua quihin tiñu nduta cha cuu cha iyo ñucohyo;
XVIII.	cha cua caqui ndaa tiñu vehe un cua coo xuhun, cua ndehe tiñu cuhva cha cua coo chi, cua coo cuhva cha cua satiñu chi ta cua ndehe tiñu cuhva cha ndayahvi xuhun cha vachi inca ñuhun ta cua quihin tiñu cuhva cha satiñu tiñu niniin cahnu cuhva cha vee ci ta cuhva cha cahnu chi;
92 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
XIX.	cuhva cha cua tiso tiñu cuhva cha cua satiñu iyo chi cha cua tayahvi ñi un cua satiñu ñi ta tu cua xico ñi ñuhun yoni cha yoni chatiñu cuhva tiñu yahvi chi.
XX.	Ra cua tiso vaha ndihi ley cuenda ra satiñu ra cuahan tiñu nuun ra cumitiñu ñuhun Ñucohyo inca ñuhun an ñivi satiñu nu chacoso vaha tutu cha cuu cuhun yo ica ñuhun.
XXI.	cha cua ndehe tiñu ndihi cuena cuati a cua cumani tiñu chi ra cumitiñu cua tachituni tiñu chi ñivi cua savaha chacan; cua tiso tiñu ley cha cuenda ndihi cha cuu suhu ñivi chi ñivi, cua coo chi masi cha cuu cuenda penal ta ndihi cha cua savaha ley can, distribucioon competencia ta cuhva cha cua natahvi tiñu chi maa ra cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo, ra cumitiñu Ñucohyo, ra ndiso tiñu iin iin ñuhun ta iin iin Municipiu; cuhva ya cua ndehe ra ta ra tiñu cha cuenda cuati cha iyo.
Ra cumitiñu ñucohyo ra cua coto ñaan cuati cha savaha ñivi ñuun tu cha cutahan ñivi can chi ñiv cha savaha cuati cahnu;
cuhva cha cua ndehe tiñu ta cua nducuiti tiñu ta cua ñi cuhva cha cahan constitucioon, ta ndihi ley ñuhun ñucohyo cua coo chi ndihi ca ra cumitiñu cha cua ndehe cuati ñivi ñuun ta cua coto ñi ta cua tiso vaha ñi cha cuu cuati cahnu;
XXII.	cha cua cuhva tiñu ta cua ndehe ra cuati na cua coto ra ti iyo ra cumitiñu tachituni cuenda ñuohyo;
XXIII.	Ra cua tiso vaha ley cuhva cha cua quechaha cha nduvi nuun ra cumitiñu ñucohyo, ta ndihi Distrito ñucohyo, ta ndihi ñuhun chi municipiu, cuhva can cua savaha tiñu ta cua sanduvi nuun tiñu ndihi vehe cha satiñu cuenda ñivi ñuun cuhva cha satiñu ñucohyo, cua cuu chi ta cua ndoo chi cuhva cha cati artiiculo 21 cha cahan tutu ya.
XXIV.	Ra cua tiso vaha ley cha cua ndehe tiñu cuenda ra nduvinuun ta ndehe tiñu xuhuncha quihvi ta quee chi ra cuxinu ñucohyo ta ndihi ca ley cha chinu ica, maa ra ta cu sacuenda ta cua satiñu chi cuenda ndihi uni cuhva ta nduvi nuun cuhva cha ndaca ñahan ñuhun ñucohyo ta chi ndihi ñivi ñuhun ñucohyo;
XXV.	cuhva cha cua coo, ta cua nduvinuun ta cua satiñu ñuhun ñucohyo ta ndihi sicuela cha iyo tichi chi, cha cuati ta cha chahnu, ta secundaria ta un sacuaha ñivi cha cha cua nihin tiñu; sicuela cha sacuaha ñi cha nditi, un
titulo uni 93
cutuhva ñi taan ñi dibuju an cua cata chaha ñi, ta un sanahan tiñu cha cuu inca cha nditi, sicuela un sacuaha ñi cuenda tichi cuhu an cha cuenda cha satiñu tiñu tichi ñuhun, an cha cuni ñi cutuhva ñi inca tiñu, a cuenda museo (un iyo cha taqui), an un iyo libru, an cha cua nanducu ta ndihi ca vehe un sacuaha ñivi cuenda cuhva cha iyo iin ñuun an cuhva iyo ñivi iin Ñuhun ta iyo ley chi iin iin vehe un sacuaha ñivi, iyo tahan ley nda cha cua tixehe ñivi an tu cuaha xaan cuiya cua cuindi ñi sicuela can ta cuenda ndihi cha cuu ñuhun an yuu taqui cha ndacu ñivi, an cuenda ra chita yaa an ra cahan cuenda cuhva cha iyo Ñuhun, tu cha cunu tiñu tic ua sacuenda ñi chi cuenda Ñuhun Ñucohyo; cuhva can cua coo ley ta cua satiñu ta cuhun ñuhun ñucohyo iti nuun, ndihi ñuhun ta ndihi Municipiu cha cua satiñu chi cuhva iyo iin iin sicuela ta xuhun cha cua tihi tiñu cha cua satiñu cuenda ñuun, ta nducu chi cuhva cha cua nduvinuun tiñu cuhva cha cua sacuenda ra un sacuahan ñivi tichi Ñuhun Ñucohyo. Tiñu cha cua ndaca cuhva cha cua coo ta cua satiñu ñuhun ñucohyo. cuhva cha cua satiñu ley ta chaha chi cha cuiti chi ra taa tutu ta inca tiñu vaha cha iyo cha cuu savaha ra.
XXVI.	cuhva cha cuhva tiñu tutu ndatu ra cumitiñuu ñuhun ñucohyo ta cua sacuenda ra un iyo ra cumitiñu cha nacahi chi ra cua cuiso tiñu ta cua ndehe tiñu cha cua scoso ra cua cuu cumitiñu ñuhun ñucohyo, maa ra ta ra cua ndehe an suhva quivi ni cua cuu chi, an cua cutahan ra chi ra cua cuu tiñu, cuhva cha cati artiiculo 84 chi 85 tichi constitucioon ya;
XXVII.	cua quihin cuenda yo tu cha ra cumiti ñuhun ñucohyo cua cati ra ticua quee ra.
XXVIII.	cuhva cha cua tiso tiñu ley cuenda ra cua sacuenda xuhun ra cumitiñu ta cua satiñu ra cuenda ñuun ta cua cuhva cuenda ra chi inuun inuun cuhva cha cua satiñu xuhun, nda xuhun quihvi ta ndaa cha quee, cuhva cha cuu chi chi maa ñuhun ñucohyo, ta chi ndihi ñuhun, ta Municipiu, ta ñuun ch aiyo tichi ñuhun ñucohyo ta ndihi ñivi cha satiñu ican, cuenda politico-cua sacuenda taha tiñu ndihi cuhva cha iyo ñuhun, tacan cua quee vaha chi niniin canhnu ñuhun.
XXIX.	cha cua ndehe tiñu cuhva iyo iin iin tiñu:
i°. cuenda cha sata ñivi ta xico ndico ñi iti chata ñuhun;
2°. cuenda cha cua cuatiñu tiñu ta cua nihin tiñu siqui xuhun ndehe vaha tiñu cuhva cha cati paarafo 4o. chi 5o. artiiculo 27;
94 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
3°. cuenda ndihi vehe cha chaha nu xuhun ta cuenda cha sata nivi tutu cua tiahvi cuenda cha ndito ni;
4°. Cuenda ndihi cha satinu nuun
5°. Ndihi cha ndahvi xaan:
a)	Nuhun ndichin;
b)	Cha tachi nivi ta chatinu nivi inu chacoso vaha ;
c)	Gasolina ta ndih ca cha cuu petroliu;
d)	Cerillu chi ndihi cha satiin nuhun ;
e)	Cuenda ndih nduta vixi ta cha cuu ndixi ndoo;
f)	Ta ndihi cha cayu ihni cuhu
g)	Cha chatinu nivi ta chihi ni cerveza (nduta uva)
Ndihi Nuhun iyo tichi nuhun Nucohyo cua ndehe chi cuhva cha cua satinu cuenda chi ta cuhva cha cua satihvi tinu chi, cuhva cha cahan ley chinu cuenda chi tichi nuhun Nucohyo. Ta ra sacuaha ta tiso vaha ley ta tiso vaha ley tichi iin iin nuhun can racan ta ra cua cati yoso xuhun cua tiahvi iin iin Municipiu, cuhva cha quihvi xuhun cha tiahvi nivi cuenda nuhun ndichin ta cuhva cha cua ndoo xuhun tinu nuun chi tichi nuhun can ;
XXIX-B. Ra ndacu ley cuenda cha cua cuatinu tinu Bandera, chi Tasu cha ndaa mahnu chi, chi Yaa cha chita tinu cuenda Nuhun Nucohyo.
XXIX-C. Ra cua tiso vaha ndihi ley cua cuhun ra cua ndatuhun tahan ra chi Cumitinu Nuhun Nucohyo, ndihi Nuhun cha iyo tichi chi chi ndihi Municipiu, chi tinu cha ndacu ra ta ra ndaa cha cua quee vaha, cuhva cha sanahan ra ta ra chi nivi, cuhva can cua sacuinu ra ta ra cuhva cha cahan parrafo uni tichi artiiculo 27 tichi Constitucioon;
XXIX-D. Ra cua tiso vaha ndihi ley cha cua tiso ni tinu cha cua ndehe ra cumitinu Nucohyo cha cuenda xuhun chi cha cuenda nuun, ndihi cuenda cha cua satinu ra ta ra estadistica y geografia cha cuenda siqui xuhun Nuhun Nucohyo;
titulo uni 95
XXIX-E. Ra cua tiso vaha ndihi ley cha cuenda cha sacoto ñivi (radiu, tele) cha canachaa ñivi, ta cha cua savaha ñivi cuenda cha cuu xuhun, cha cha ndayahvi xaan can cuu cha chachi ñivi ta inca cha cha ña cua cundihi chi ta na cua nducuaha ca chi cha cuu ndatiñu, ta cua satiñu vaha chi, chi ñivi ñuun ta niniin cahnu Ñucohyo nu chini ñuhun tiñu chi;
XXIX-F. Ra cua tiso vaha ndihi ley ta quihin cuenda ra ndihi cha cahan cuhva cha cua naan xuhun Ñucohyo, ta cua ndehe ñi chi cuhva ni xuhun cha vachi inca ñuhun, cha cua tachi ñii cuenda ndihi caa cha satiñu, ta ndihi cha cuahan nduchaa, ndihi cha cahan un tati ta ndihi cha cha cha tiñu ñivi cha sacuaha cha nditi ta cha cuu caa cha chini nuhun cha cua coo ca ñuhun yo;
XXIX-G. Ra cua tiso ndihi ley cua cuhun ra cua ndatuhun tahan ra chi ra cumitiñu ñuhun ñucohyo, cha cuu xini chi ndihi ra cumitiñu iin iin ñuhun ta ndihi Municipiu, tichi cuenda cuhva cha taha chi chi ra ta ra, cuhva cha cumi ra ta ra ñuhun nu iyo ra ta sacuenda ra chi ta sanduvii ra ta ra cha na ya cua coo xaan cha quini;
XXIX-H. cha cua tiso tiñu ley cha cahan cuhva cha cua coo un cua cutuni ñivi ta cha cahan yuhu ñi nu satiñu ñi, cuhva cha iyo chi chihin ñi ta yoni cua cati cuhva cha iyo cuati ñi, ta ndehe ñi cua tiso vaha ndico ñi cuenda cha cahan yuhu ñi un satiñu ñi cuenda ñuhun ñucohyo ta cuenda cha satiñu cha cuu chi maa ñi, cha nini xaan cha cua cutuni ñi cuhva cati ley, cuhva cha satiñu ñi cuenda ñivi ñuun cuhva cha iyo chi cha cua savaha ñi an satiñu ñi cuhva cha cahan ley, cha ndiso un tutu cha cuenda cha nduvi nuun ñi, cuhva cha cua satiñu chi, cuhva cha cua savaha chi, ta ñaan cha cua savaha ñi ta cua coso vaha tiñu;
XXIX-I. Ley cha cua tiso tiñu cuhva cha iyo ndatu cha cua coo chi ra cumitiñu ndacañahan ñucohyo, chi ra ndaca ñahan tishi iin ñuhun, ta ri cha ndacañahan tichi municipiu tacan ñuun ñucohyo , cua tiso vaha ra ta ra cuhva cua satiñu ra cha cumi ta satiñu cuenda ñuun,
XXIX-J. ley cha cahan cuenda cha siqui ñivi, ta cua tiso tiñu cuhva cha iyo ndatu cha cua coo chi ra cumitiñu ndacañahan ñucohyo, chi ra ndaca ñahan tichi iin ñuhun, ta ri cha ndacañahan tichi municipiu tacan ñuun ñucohyo, tacan cuenda cha cuu chi ñuun ta chi cuenda iin iin ñivi.
XXIX-K. ley cha cahan cuenda cuhva cha chica cuu ñivi ndehe ndihi un taqui iin ñuhun ta inca ñuhun, ta cua tiso tiñu cuhva cha iyo ndatu cha cua coo chi ra cumitiñu ndacañahan ñucohyo, chi ra ndaca ñahan tishi iin ñuhun, ta ri
96 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cha ndacanahan tichi Municipiu tacan nuun Nucohyo, tacan cuenda cha cuu chi nuun ta chi cuenda iin iin nivi.
XXIX-L. Ley cha cahan cuenda cuhva cha cua nducuiti ra cuu Cumitinu Nuhun Nucohyo, ta ndihi ra ndaca nahan tichi nuhun Nucohyo can chi ndihi Municicpiu cha iyo tichi chi, ta tichi cuenda cuhva cha tahan chi chi ra ta ra, cuenda ra chahni tiaca ta ndihi ra sacuahan cuhva cha iyo nduta, tacan cuenda cha cuu chi nuun ta chi cuenda iin iin nivi.
XXIX-M. Ley cha cua tiso tinu cuhva cha cua coo ra cua cumi nuhun Nucohyo, cua ndaca tinu ndihi tutu ta cua sacuaha tinu cuhva cha iyo ra ta ra.
XXIX-N. Ley cha cua tiso tinu cuhva cha iyo tutu (constitucioon), cuhva cha nduvi nuun nivi, cuhva cha cua satinu chi tacan ni satinu cha ndava nuhun ta satinu cuenda nuun. Ndihi ley ya cua tiso tinu cuhva cha csatinu ta cua cuatinu tinu chi cha cuenda Nuhun Nucohyo, ta ndihi nuhun chi Municipiu, tacan ni ndihi nuun cha iyo Nucohyo, ta tichi cuenda cuhva cha tahan chi chi ra ta ra.
XXIX-N. Ley cha cua tiso tinu cuhva cha iyo ndatu cha cua coo chi ra Cumitinu ndacanahan Nucohyo, chi ra ndaca nahan tishi iin nuhun, ta ri cha ndacanahan tichi Municipiu tacan nuun Nucohyo cua nduvi nuun ra ta ra ta cua satinu ra ta ra cuhva cha iyo nuun, cuhva cha cahan fraccioon XXV tichi artiiculo ya. Tacan cua sacuinu tahan ra iyo cuenda cha cuu chi nuun ta chi cuenda iin iin nivi, tacan inuun cua savaha tinu cuhva cha cahan parrafo iin (9) tichi artiiculo 4o. tichi tutu ya (Constitución).
XXIX-O. Ley cha cua satinu cha sacuenda ndihi tutu cha ndaa sivi nivi cha cuenda nuhun ni.
XXX.	Ndihi ley cha cua tiso tinu cha ninin xaan cuu chi, Cha cua tiso tinu ndihi ley cha chini nuhun chi ti cua savaha ndicha chi cuhva cha iyo ndatu cha cahan iti chata ihya, ta ndihi ca tinu cha chaha ley cahnu ya chi cha nduvi nuun cha ndaca nahan Nuhun Nucohyo.
Artiiculo 74. Tinu ya cuu chi ra Ndiso tinu cuenda Camara Diputados:
I.	Ra cua tiso vaha tinu cha sacoto chi nivi nuun cuenda ra Cumitinu Nucohyo cha ndiso tinu ra ra tiso maa ra nehe tinu cuenda Tribunal Electoral cha ndehe ra Cumitinu tiso ley cuenda Nuhun Nucohyo;
II.	Cua ndehe ra tinu ta cua sacuenda ra chi, cua cuindi ndaha ra ta ra chi soco
titulo uní 97
ña cua sandoño ñuhun ra chi, cua ndehe ra tiñu un iyo ta can cua ndehe a vaha cuahan tiñu cuenda un ndacañahan Ñucohyo; cuhva cha cahan ley;
III.	(Tu cha cua tani chi)
IV.	Yoo ta yoo cua cuhva tiñu cuenda ndihi xuhun cha satiñu Ñucohyo, cua ndehe tiñu an vaha chi an ña vaha chi, cua ndatuhun tiñu cuenda chi, ta cua ndehe tiñu an vaha iyo tiñu cha cua tachi tiñu chi ra cumitiñu ñucohyo, tu cha quee vaha ndihi cuenda xuhun can, un chatiñu tiñu cua ndehe ra an queta vaha cuhva cha satiñu chi. Tacan ni cua cati ra ta ra an vaha satiñu ndihi xuhun cha naan (cuaha xuhun) cha cuenda tiñu can ta ndihi cha chini ñuhun tiñu ta chinu chi ta chinu chi cuhva cha cahan ley; ndihi xuhun cha naan tahan chi cha cua quihvi chi cuhva cha chica tiñu ndaa naan xuhun cha quihvi ican. Ra cumitiñu ñucohyo cua cuhva chi chi ra iyo vehe camara cha ndehe cuhva cha cua quechaha ley cha cuenda xuhun ta ndihi tiñu cha cua satiñu tiñu chi xuhun cha cua cuenda maa ra cumitiñu ñucohyo cua ndunahan chi 8 quivi ni tichi yoo septiembre, ta ra cuu secratariu cha satiñu cuenda tiñu can cua sacoto ra cuenda chi. Ta camara cuenda Diputado cua cati an vaha chi cuhva cha cua satiñu xuhun cuenda ñucohyo can tichi 15 quivi tichi yoo noviembre. cua quechaha satiñu ra ta ra cuhva cha cati artiiculo 83, ra cumitiñu ñucohyo cuhva cuhv chi chi ra camarama cuhva cha cahan ley cuenda xuhun ta cuenda tiñu ta xuhun cha quihvi ñuhun ñucohyo ta cua quechaha chi quivi 15 ndaa yoo diciembre.
ña cua cuhva xehe tiñu chi, tu cha ñavi cha nini xaan cuu chi, tacan cua savaha tiñu, cuenda ndihi xuhun can; cha cua ndehe ra cuu secretariu cuhva cha taa maa ra cumitiñu cha ndacañahan ñuhun ñucohyo.
cua cuu nacaa quivi cha cua cuhva cuenda tiñu cuhva cha cua quechaha ley cuenda xuhun ta cuanda tiñu cha cua satiñu tiñu chi maa xuhun can, cuenda medie tutu cha chica tiñu cha chica ra cumitiñu cha chandehe ra ta quee vaha chi cuenda tiñu cha ndehe ra iyo camara ta cuenda comisioon cha iyo, ta ra cuu secretariu cua cati an cua cuhva cuenda ndihi cha tahan nchi cha cua cati ra ña chaha naan chi;
V.	cua cati tiñu an cua quihvi an ña cua quihvi ñivi cha satiñu cuenda ñuun vecaa tu cha savaha ñi iin cuati cuhva cha cati artiiculo 111 tichi constitucioon. 110 tichi constitucioon ta chi ñivi cha satiñu ican tiso cuati ñi cuenda cha cahan yuhu ñivi nducu tiñu cha cuenda cha tiso ñi;
VI.	cua savaha tiñu cuenda ñaan cha cuu tichi cuiya yaha, tacan cua cuu ndehe
98 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
ni nda cha cuu cha savaha tinu chi xuhun can, tacan cua coto ni an quee vaha cuhva cha cati tinu cuenda cha cua sanaan tinu y cua savaha ni cuenda cuhva cha satinu tinu chi ndihi programa can.
Cha cua savaha tinu cuenda cuhva cha satinu ni cuenda nivi nuun maa cuu cuenda Camara Diputado cha iyo cuenda nuhun can ra Cumitinu cha ndehe tinu can Nuhun Nucohyo. Tu cha tichi cha ndacu ra ta ra exameen ta cua quee cha na inuun iyo xuhun cha tahan chi cha quihvi ta quee chi, cuenda ndihi cha cuu cuati suhva cha natahvi tinu cuhva cha tahan chi ta na nduvi nuun chi an cha queta xuhun cha tahan chi cuenda cha naan can, cua ndehe tinu cuhva cua ndoo chi cuhva cha cahan Ley. Tu cha un savaha tinu cuenda cuhva cha tahan chi cuenda programa ta ndihi cha cua savaha chi, ndicha cuu tichi Nuhun cana iyo chi cha cua cati tuhun tinu cuhva cha cua satinu tinu chi, cuhva cha cahan Ley.
Cha cuu chi nivi nuun ndihi cha tahan chi savaha ni cuhva cha cati ra iyo cuenda Camara Diputado cha cua ndunahan xaan cua cuu chi 30 nda abril tichi inca cuiya. Cua cuu sacaa tinu quivi tu cha cuhva cha cati un sandihi fraccioon IV, tichi artiiculo ya; tu cua sacaan tinu quivi cua cuu 30 quivi ni, cha cua cuu chi iin cha ndicha chi ra satinu cuenda nuhun can ra Cumitinu cha ndehe tinu can Nuhun Nucohyo racan cua ndehe tiempu cha cua sacoto ra ta cua cuhva ra cuenda nda cha savaha tinu cuenda nuun.
Ra satinu cuenda Camara cua sandihi cua ndehe tinu cha cua satinu cuenda nuun ta cua ndunahan chi 30 ndaa yoo septiembre tichi inca cuiya cha cua cuhva cuenda tinu chi, cuhva cha iyo ta sacuaha tinu ndihi cha cua savaha tinu ta cuhva cha cua ndihi tinu can ta cua ndehe tinu cuhva cua ndihi chi cuenda nuhun can ra Cumitinu cha ndehe tinu can Nuhun Nucohyo, cuhva cha cahan artiiculo 79 tichi constitucioon ya, ta na cua sananuun tinu cuhva cha iyo tinu can, cua cati tuhun tinu ta cua ndehe tinu cuhva cha cua satinu cuenda nuhun can ra Cumitinu cha ndehe tinu can Nuhun Nucohyo, cua sanihin tinu cua sanahan cuhva cha cua cuhun chi ta cuhva cha cahan artiiculo ya.
Ra satinu cuenda Camara Diputado cua ndehe an vaha an na vaha cuhva iyo tinu cha satinu cuenda nuhun can ra Cumitinu cha ndehe tinu can Nuhun Nucohyo ta cuhva cha chica tinu cha cua catini ta cua sanahan ni cuhva cha satinu nuhun Nucohyo;
titulo uni 99
(Tu cha cua tani chi)
Ta ndihi ca cha sanahan constitucioon ya
Artiiculo 75. Ra satiñu cuenda camara Diputado, racan ta ra cua cuhva ndatu cuenda ndihi xuhun cha cua quee, ta ña cua saña ra ta ra cha cua sanahan ra cuhva cha cua tiahvi tiñu chi ñivi satiñu cuhva cha sanahan ley; tu cha ñaan cha cua cuu tichi nu cuu tiñu can iyo chi cha cua ndehe ndico ra ta ra yahvi cha cua tiahvi ra, cua cahan tiñu cuenda xuhun cha cha chaha tiñu iti chata ta cuhva cha cahan ley cuenda cha satiñu tiñu.
Tichi ndihi chi, cuhva cha sanahan ta cua tayahvi yo cuhva cha vachi cha cahan artiiculo 127 tichi constitucioon ya ta ndihi ley cha ndacu tiñu un nducuiti ra cuu xini cuenda ndihi tiñu ya.
Ra cuu xini cha ndacu ley, chi ra cumitiñu Ñucohyo, cha ra cumitiñu tachi tuni, ta ndihi ca cha iyo inuun ta chaha constitucioon ya un nuna cuenda cha cua nducu ndee maa chi ta cua nducu chi xuhun cha cua quihvi tichi Ñuhun Ñucohyo, tahan chi cha cua quihvi chi tichi ndihi tiñu cuenda xuhun ya, cua ndehe ra ta ra cuhva cha cua nduvi nuun xuhun can cha cati tiñu cha cua cua tiñu chi cha cuu chi ñuun. cha tiso ñivi ya cua ndehe tiñucuhva cha cua cunu tiñu ta cua quee vaha xuhun cha cati tiñu cha cua quihvi, cuhva cha sanahan artiiculo 74 fraccioon IV tichi iconstitucioon ya ta ndihi ca cha cuu tiñu cha cahan ley cua cuinu chi.
Artiiculo 76. Tiñu cuenda ra satiñu cuenda senado:
I.	cua ndehe tiñu cha cuu politica cha iyo inca ñuhun cha cuenda ra cumitiñu Ñucohyo ta cua cua cuhva ra cuenda tichi iin cuiya ra cuu cumitiñu ndacañahan Ñuhun Ñucohyo chi secretariu ra cha ndehe tiñu cha tahan chi cha chaha maa cuenda congreso.
Tacan ni cua ndehe tiñu an quee vaha tiñu chi inca ñuhun ta cuhva cha iyo inuun ra chi ra cahan cuenda ra cuñitiñu ñucohyo ta cuhva cha taa ra, ta cuhva cha cati ra cha cua cundihi chi, ta xico tuhun tiñu, ta chasi tiñu, ta tiso vaha tiñu, cua ndehe tiñu nda cha cumani, cua sandihi tiñu chi an cua tivaha tiñu chi, ta cua tiso vaha ra ta ra cha cua cahan ra cuenda tiñu ya;
II.	cua tiso vaha tisñu sivi ñivi cha coso cha cua ndehe tiñu ra cuu procurador cah cuu xini ñuhun ñucohyo, ra cuu xini cuenda ley, ñivi cha cahan cuenda
loo tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ra Ñuhun Ñucohyo, ta ñivi cuu xini cha tiso vaha tutu ñivi cunu cuhun inca ñuhun, ndihi ra satiñu chi tiñu cahnu cuenda cha satiahvi tiñu, ra coronel (xini cuenda ra sandadu) ta ndihi caa ra cuu xini ca cuenda ra sandadu, maa ra sandadu can ta ra ta ndihi ra chica chi avioon cuenda ñuhun ñucohyo, cua savaha ra ta ra cuhva cha cahan ley;
III.	cua cuhva tiñu ndatu tacan cua cuu quee tahan tuvi ñivi ñucohyo inca ñuhun, cha cua yaha ndihi ñivi inca ñuhun tichi ñuhun ñucohyo iin iin un tahan chi cha cua coo tiñu, tichi iin yoo, tichi nduta ñucohyo.
IV.	cua cuhva ra cumitiñu ndacañahan ñuhun ñucohyo ndatu cha cua cuhun ra cumi ñucohyo cua sacuenda ra ñuhun un iyo ra inca ñuhun, tu cha chini ñuhun tiñu;
V.	cua cati tiñu, tu cha cua naan ndihi tundee ini cha cuenda constitucioon cha iyo tichi iin ñuhun, tu cha cua tiso tiñu inca ra cua cuu xini suhva ni tiempu tichi ñuhun can, ta racan cua nacachi ndico cuhva cha cati ley constitucional tichi ñuhun can. cha cua tiso tiñu chi ra cua cuu xini cuenda ñuhun can maa ra cuu senado cua tiso chi chi maa ra cumitiñu ñuhun ñucohyo ta cua cati ra an vaha chi tichi cha cuu uvi cuhva uni chi ndihi ñivi cha iyo ican, tu cua cundasi chi, cuenda comisioon cha iyo ican, cuhva cha sanahan suvi ini ley. Ra ni tiso tiñu cha cua satiñu, ña cua cuu cuu ra xini constitucional cha cuenda cha nacachi tiñu chi ñivi cua cuiso tiñu ta cua ndehe tiñu cuhva cha cuhva tiñu cuenda ra ta cua coso vaha chi. Tiñu ya cua cundaca ñahan ta ndihi chaha cua cuu chi cuhva cha cati constitucion cha iyo ñuhun can ta ña cua naan chi;
VI.	cua coso vaha tiñu cuenda politica ndihi ñaa cha cua cuu tichi ñuhun can tu cha iyo iin chi cu coso vaha nda nuu ra cuu senado, nda quivi, ndaa tiñu cuu cha cua ndehe ra soco ituhun ni maa constitucion cua cati yoso cua cuu chi, tu chi cha xaan cacani tahan ñi. Tu cha tacan cuu chi maa ra iyo cuenda senado cua tiso vaha tiñu can, ta cua tayahvi ra cuhva cha cati constitucioon cha iyo cuenda niniin cahnu ñuhun ñucohyo ta cha iyo cuenda ñuhun can. Ley sanahan cuhva cha cua savaha ra tiñu ya ta ndihi cha cha yaha.
VII.	cua canihin tiñu chi iin ra cua ndehe ta coto ra ña cha cutuni ñivi cuenda politico nda cha cumani ra ta ra a nda cha ña vaha savaha ra cuenda tiñu ñuun cua coso vaha ndico cha ndusaca cuenda tiñu ñuun cha cua cuinu ta cua coso vaha un cua coo tiñu can, cuhva cha cahan artiiculo 110 tichi constitucioon ya;
titulo uni 101
VIII.	cua nanducu tiñu chi ra cua cuu secretariu cha cuenda corte de J. Nacion, tichi uni ñivi cha cua cua cuiso tiñu cha tiso maa ra cumitiñu Ñuhun Ñucohyo can, cua ndehe tiñu an vaha an ña vaha tutu ndatu an tutu cha cua quee ndico ñi, cuhva can cua savaha tiñu chi ñivi cua satiñu;
IX.	cua tiso tiñu ta cua nduchaa ra cuu xini tichi ñuun Ñucohyo cuhva cha cahan ta sanahan cosntitucioon;
X.	cua cuhva tiñu ndatu tiempu cha chinu ley ta cha cuu uvi cuhva uni voto cha cua savaha tiñu cua tava vaha chi, cuhva cha ndoo inuun tiñu cuenda ndihi cha cua savaha tiñu cuenda Ñuhun Ñucohyo;
XI.	cua tiso vaha tiñu cuenda un cuu xahñu iin iin ñuhun cha iyo tichi ñuhun Ñucohyo cua cha tahan chi cha ndaca iñu, cuhva cha quee vaha ley cha savah tiñu votar ta quihin tiñu cha cuu uvi cuhva cha cuu uni ca cuenda ñivi cha savaha chi;
XII.	Ta ndihi ca cha chica constitucioon cha cua savaha tiñu.
Artiiculo 77. Iin camara cuu ndehe maa tiñu, ta ñani cha cua casi:
I.	cua taa tiñu ley cuhva cha coso vaha cuenda xuhun cuhva cha cha cahan chi iti chata;
II.	cua cahan tahan tiñu chi ra iyo camara chi ndihi ñivi cha tiso ley ta nduvi nuun ra ta ra chi cumitiñu ñucohyo, tichi ndihi ca ra indi ndoo tiñu ican;
III.	cua tiso tiñu chi ñivi cua satiñu cuenda scretariia ta cua savaha ñi cuhva cha cahan chi iti chata iin ni cuhva cua cuu chi;
IV.	cua tiso vaha tiñu tutu cha cua cuhva cuenda, tichi 30 quivi ta cua quechaha chi nda quivi cha ni iyo nuna, ta 90 quivi iyo chi cha cua tiso tiñu an cua nanducu tiñi chi ñivi cua cuiso tiñu. Tacan cua cuu quihvi ñivi can cha ni iyo un nuna cuhva cha cati artiiculo 63 un constitucioon ya, tu cha ni iuo un nuna cuenda ra diputado an senadore cha iyo vehe nu nducuiti ta nduvi nuun ta tiso ra sacuaha ley tu tuvi xaan cha xihna cuii, nda un ndihi cuiya cua coo cha nuna cha cua nehe tiñu cuenda ra cua cuu diputado an senador.
102 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Seccioon cumi
cuenda comisioon cha cua ndoo
Artiiculo 78. Tichi cha ndaa tatu nuu vehe nu nducuiti ta nduvi nuun ta tiso ra sacuaha ley cua coo iin comisioon cha cua ndoo cha cua tiso 37 nivi tichi 19 ra cua cuu 19 Diputado ta 18 Senador, cha tiso iin iin Camara iin quivi cha ni cuani casi tinu tiempu cha tahan chi cha savaha iin iin cuenda. Cuenda iin iin maa ra cuu xini ch Camara cua tiso tinu, tichi ndihi ra satinu ican, cua quee iin ra cua quihin tinu nuun ra.
Comisioon cha cua ndoo, ndihi cuhva cha cua cati nivi cuenda Constitucioon ya, ta iyo chi cua coo ndihi chehe:
I.	Cua cati maa ni cha cuhva nuun tinu cha cua cuu cuati ra Cumi Nuhun Nucohyo tinu cuhva cha cati artiiculo 76 fraccioon IV;
II.	Ra Cumitinu Nuhun Nucohyo tahan chi cua quihin cuenda ra tinu quivi cua tahan chi;
III.	Cua tiso vaha tinu tu cha iyo ca nivi cuahan tahan; ta cua quihin cuenda tinu chi tiempu cha ndaa tatu vehe nu nducuiti ta nduvi nuun ta tiso ra sacuaha ley cha ni cua quechaha ley ta ndihi cha cua cati ra iyo Camara ta cua sama tinu hora cha cua coo cha cua cati tinu yoso cuhva cua ndoo Comisiion cuenda Camara cuenda chacan cua cahan tinu, Cuhva cha quii ni cua ndehe ra ta ra tinu can tichi tiempuu cha tahan chi;
IV.	Cua nacoo vaha tinu cuenda chi cuhva cha cua cati ra Cumitinu Nucohyo, ta tutu cha cua tachi ra sacuaha ley an cha cu tachi ituhun Camara ndihi junta cha cu coo can, cha ninin cua coo uvi voto tichi uvi uni cuhva cha tahan chi cha cua savaha nivi cha iyo ican. Tutu cha cua cahan cuenda chi cua sanahan naan cha cuu chi tichi junta cha cua coo ca;
V.	Cua cuhva tinu an na cua cuhva tinu xuhun cha cua cati ra Cuu Xini ndehe tinu nivi iyo cuati ta cha savaha cha cuiti chi nivi Nuhun Nucohyo, cuhva cha tava tinu ra cuu xini chi Nuhun Nucohyo;
VI.	Cua cuhva tinu ndatu nda cha cuu oco uchi quivi chi ra Cumitinu nda canahan Nuhun Nucohyo ta cua tiso ra nuun ra chi ra cua quihin nuun tinu nuun ra;
titulo uni 103
VII.	cua tiso vaha tiñu sivi ndihi ñivi cha cua tiso ra cumitiñu Ñucohyo cha cua cuiso tiñu, ra sacuaha vaha ta cahan ra cuenda ra cumitiñu ta chahan ra iin ñuhun ta inca ñuhun, ra tiso vaha tutu ñivi tu cuni ñi cuhun ñi inca ñuhun, ra satiñu ta cuu ra xini cha satiahvi tiñu chi ñivi xico, ra coronel ta ndihi ra cuu xini cha sucun vihi can cuenda sandadu, ta cuenda ra chica chi avioon cuenda Ñucohyo, cua savaha ra ta ra cuhva cati ley,
VIII.	cua nacoto ra ta ra ta cua tiso vaha ra ta ra tutu cha cua chaha tiñu ndatu cha cua quihin cuenda ra ta ra cuenda ra savaha ley.
Seccioon Uhun
cuenda ra cumitiñu cha tachi tuni ta cuu ra xini cuenda Ñuhun Ñucohyo
Artiiculo 79. Ra cumitiñu cha tachi tuni ta cuu ra xini cuenda ñuhun ñucohyo, la cuenda ra iyo caamara Diputado, iyo un nuna cha cua satiñu ra ta ra nda cha cua savaha ra ta cua tihin ra ta ra tutu ta cua ndaca ra nda cha cumani ta cua sacuenda vaha ra tiñu can cha cua natahvi ta cua ndehe ra nda cha cua savaha ra cuenda organizacioon cha iyo tichi chi, cuhva cha cua satiñu chi ta cua coso vaha chi, cuhva cha cua cati ley.
cua cha cua satiñu ra cumitiñu cha tachi tuni iyo chi cha cua savha chi cuhva cha cha yaha, iin cuiya, cuhva cha cahan ley, cua canihi ra ndaa cha cua satiñu ra, ta ña cua cuinda naan ra chi ni iin partido ta cua satiñu vaha ra ta ra.
Ra cumitiñu cha tachi tuni chi ñivi ta cuu ra xini cuenda ñuhun ñucohyo cua coo tiñu cha cua savaha ra:
I.	cua sacuenda vaha ra cha cha yaha xuhun cha quihvi ta xuhun cha cua naan, cua tiso cuenda ra chi, cua cumi ra ta cua sacuenda vaha ra chi, ta cua nducu ra cuhva cha cua satiñu xuhun can cha cuenda ra cuu xini un nduvi nuun ra ta ra, ta cua cuenda ra satiñu cuenda ñuun tichi ñuhun ñucohyo, cua cuiso ra cuenda ndihi tiñu cha cua savaha ra ta ra ndihi cuhva cha cha vachi cha cua satiñu ra cuend añuhun ñucohyo, ti chi ndihi cha cua cuhva cuenda cua cha satiñu tiñu cuhva cha chica ley cha cua cuu chi.
Tacan ni ndoo iti cua savaha tiñu cuenda xuhun cha cua queta ñucohyo ta chaha tiñu chi cha cua satiñu iin iin ñuhun, ndihi municipiu, ta ñuun cha iyo
104 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
nuhun Nuochyo ta ndihi cuenda cha satinu (politico- administrativo) ndihi un tahan chi, ta na cua tava ndaa ra ta ra ley cha iyo Nuhun Nucohyo; tacan ni cua sacuenda vaha ra xuhun cuenda Nucohyo cha tahan chi ta cua satinu chi nuhun can chi, nivi cha satinu vaha an nivi cuu ni, nivi nuun an ituhun ni ni, ta nivi cha chahan ndatu chi nivi cha chaha nuun ni, tinu, an xuhun an na inca tinu cuenda ra Cumitinu, ta cua nduvi un ndih tinu cha cua coo ican cuhva cha sanahan ley ta na cua coo tundoho cha cua savaha tahan ican ra cumitinu ta ndatu cha iyo chi ndihi nivi cha cua ndehe tinu xuhun can.
Ndihi tinu cha cua savaha nuhun cuhva cha cahan parrafo cha yaha iti chata ti cua cuiso chi cuenda cuhva cha cua coo tinu ta cua cunda chi cha cuu chi cuenda, ndatinu ta xuhun cha cha savah tinu cuenda yoso cua cuu chhi cuenda Nuhun Nucohyo cha nihin tinu cuhva cha tahan chi, cuhva cha sanahan ley tacan cua cuu chi.
Cuhva cha cua quechaha cuiya na na cua coo cha saca, nuhun un cua coo tinu can cua ndehe ra an vaha iyo tinu cha quihvi xuhun an quee chi cha que, ra cumitinu Nuhun Nucohyo cua ndaca ra chi ta cua ndehe ra an vaha chi, cuhva cha iyo chi cuhva cha tahan chi, cua cuhva tinu cuenda ndihi cha savaha tinu iti chata cha cuenda Nuhun cha cua satinu xuhun cha cuu chi Nuun cua tiso vaha tinu chi, tacan cua cutuni ini tinu ta ndih cuhva cha cahan ley, cua nuna chaa tinu cuenda xuhun cha cuu chi Nuun ta cua satinu chi ndihi cuhva cha chica tinu, tu cha maa programa an maa tinu an xuhun cha naan ican, ndihi cuhva cha ndiso cha cua quihvi xuhun cua ndehe tinu an vaha cua cuhun tinu cuhva cha cua quechaha satinu tinu ta cua tiahvi tinu ndihi nuun tinu cha cua coo cha ndehe ra satinu cuenda nuun an cua ndehe chaa ndico tucu ra ta ra an vaha cuahan tinu cuhva cha cati tinu cha chinu programa Nuhun Nucohyo. cua ndehe tinu ta cua cahan tinu cuenda, ndaa cha tahan chi, iin iin nuun cua ndehe ra an vaha iyo tinu cha quihvi xuhun an quee chi cha chaha ra cuu xini chi Nuhun Nucohyo cuhva cha chaha ra chi, ndicha cuii tinu nuun cua satinu tinu chi xuhun cha nihin tinu cuenda Nuun ti cuhva cua cua ndehe ndico tinu an vaha chi.
Tacan ni nahni cha saca cua coo cuhva cha quechaha tinu cha yaha iti chata, tu cha na savaha ra cuhva iyo tinu ta cuhva cha cati ley, ta cua tiso tinu cuati, cua ndaca maa ra cuu xini cha ndehe cueda xuhun can ti cua ndehe ra an vaha cuahan chi, tichi tiempu cha cuu tinu ta tiempu cha tahan chi, cuhva cha iyo cha xico tuhun tinu ta cua ndaca tinu na cuhva ra cuenda cuhva cha satinu ra. Tu cha ndihi cha chica tinu ta yoni cahan cahan ni tichi tiempu cuhva cha sanahan ley, maa ley can cua quihvi ndehe tinu ya. Ra cuu xini cha ndehe cuhva quihvi xuun an quee chi cha chaha ra cumitinu nuun Nucohyo maa ra
titulo uni 105
cua cuhva cuenda ndaa cha satiñu tiñu ta cua cuhun chi un iyo ra indi camaa ra Diputado, racan ta ra cua ndehe cua quechaha ndehe tiñu ya ta ndihi cha tahan chi cha cua satuñu inca ca tiñu iti nuun ra cuu cumitiñu cha satiñu tahan ican;
II.	cua cuhva cuenda tiñu cuenda cuhva cha ndehe tiñu an vaha cuahan xuhun cha cuenda ñuun chi ra iyo cuenda camara Diputado cha cua ndunaan chi cua cuhva tiñu chi 20 ndaa yoo febrero tichi inca cuiya ta ni satiñu ra, ta cua savaha ra chi cuhva cha cati ra iyo camara cuhva cha chica ñivi ñuun chi. Tichi un cua cuhva ra cuenda tiñu can cua quihvi taha chi nuun ra ndiso cuenda an vaha cuahan xuhun, cua cati ra ta ra cuhva cha cua coso vaha tutu, ra tahan chi cua ndehe cuhva cha iyo xuhun ta indi ndaha ra cha cuu xuhun cha quihvi cuenda Ñucohyo tandihi can ñuhun un tahan chi cuhun xuhun can, cuhva cha cahan fraccioon cha yaha ta ndehe chi an vaha cuahan tiñu an cuahan chinu chi ndih chi cuhva cha ndiso programa cha iyoÑucohyo, tacan ni cua ndehe vaha tiñu cua sacuenda baha ra xuhun cha quihvi cuenda ra cuu xini Ñucohyo chacan cuu cha cuiti ta cua quee vaha chi, tu cha xuhun cha quihvi an quee chi iin ni cuhva cua cuhva cuenda tiñu chi.
cuhva cha iyo chi, cuhva can cua cuhva cuenda tiñu ndihi cuhva cha satiñu chi ndaa cha cuu cha ni chinu cua sacoto ndico tiñu chi ndihi ñuhun cuenda xuhun cha tahan chi cha cua satiñu ta cua ndehe tiñu an vahan chi, cuhva cha iyo chi ta cua cuhva cuenda tiñu ndihi cuhva cha sattiñu chi ndaa cha ni chinu cuhva cha tahan chi, ta iyo chi cha cua tayahvi ra cuu xini cuenda xuhun can ta ra cuu xini cuenda ñuhun Ñucohyo cuhva cha cua cuinu tutu cha cua cuhva cuenda ndihi cha ni satiñu tiñu cuenda Ñuun.
Ra cuu xini cuenda xuhun cha quihvi ta quee ñuhun Ñucohyo cua tachi xuhun can chi ndihi ca ñuhun cha iyo ican, cha cua ndunahan chi cuu 10 quivi cha satiñu, cha cha yaha chaha cuenda tiñu tutu cha cahan cuenda ndihi tiñu chi ra iyo camara diputado, ndih cha cati ra ta ra ta savaha ra cua satuñu tiñu chi tacan cua cuhun chi inca 30 quivi cha tahan chi, ta cua sacoto ra ta ra ñaan cha cua coo ta cua savaha tiñu chi cuhva cha tahan ini ra ta chito ra cha cua savaha ra, tu cha ña cua savaha ra chi cua cuiseca tiñu xuhun ca ta cua cutuni ñivi cha cua yaha cava ley. cha cha yaha, ña cua cahan tiñu cuenda ndihi tutu cha cua ndehe tiñu ta ndihi cha cua satuñu ta cua ndehe vaha ra ta ra tiñu, ta cua tayahvi ra ta cua cundicu ra cuhva cha cati ley.
xuhun cha quihvi an quee cha cuenda ñuhun ñucohyo iyo chi cha cua cahan tiñu cha cuu 120 quivi cha satiñu ra ta ra ta cua cati ndico ra ta ra nda cha cu
106 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
xuhun cha quihvi, tu cha na cua savaha ra ta ra chi, cua quihin tinu cha cuu cha ni cati cahan tinu ta cua cuinu chi cuhva cha cha vachi chi.
Tu cha cua cati tinu da cha cuu tinu cha cua savaha xuhun maa ra cuu xini cuenda xuhun cha quihvi nuhun Nucohyo can cua ndehe tinu can ta cua cuinu vaha chi, ta tu cha cuu cua tava vaha ra ta ra iiin cha na iyo vaha.
Ra cuu xini cuenda xuhun cha quihvi nuhun Nucohyo cua cuhva cuenda ra chi Carama Diputado, quivi 1 nda yoo mayo ta noviembre tichi iin iin cuiya, cua cuinu tutu cha cua cuhva cuenda cuhva cuahan tinu ta cua ndehe vaha tinu cuhva cua cuinu chi, ta ndihi cha cua cahan ta cua satinu tinu.
Ra cuu xini cuenda xuhun cha quihvi nuhun Nucohyo cua savaha vaha ra cuenda ndihi cha cua savaha ra ta nda cha cua ndehe ra ta cua nda cha cua quee tutu cha cua cuhva cuenda nda cha chacoo ta chi cua cuhva tinu chi ra iyo Camara Diputado cuhva cha cati fraccioon; ta ley cua cati ndaa cha cua savaha tinu ta nivi cha cua tayahvi cuhva cha cati chi;
III.	Cua nanducu tinu naan cha cuu an nda cha savaha tinu nda cha sa saca ta na quee vaha an na vaha iyo ni cha cuenda quihvi an quee xuhun, cua cha cua satinu chi, cua cumi ra ta cua sacuenda ra xuhun cuhva cha vachi nuhun Nucohyo, cua sacuinu ra cha cua cuhun ra vehe ta vehe nivi, ndicha cuii cha cuaha sanini ra cha cua sanahan ra ndihi libru, ta ndih tutu cha indi vaha cha cuenda cha cua nanducu tinu cuenda chi, ta cua tayahvi tinu cuhva cati ndihi ley cuhva cha chinu chi ta un iyo ndihi sivi.
IV.	Cua ndehe ra ta ra ndihi cha saca ta cha chaha tundoho chi vehe un satiahvi tinu cha cuu Xini cuenda Nucohyo an cuenda nuhun an chi maa Nucohyo can cuu chi an navi ta cua quechaha chi ndoo iti ni cuenda maa ra ta ra ta cua ndehe ra ta ra nda cha navaha iyo ican ta cua cutuni nivi cha quihin xuhun cha iyo ican, tacan ni cua satunu tahan ra cumitinu tinu cha cua quechahaha savaha ra cha tahan chi; cua satunu tinu ta cua savaha ra ta ra chi cuhva cha cati nu quechaha cha cuu Cumi un Constitucioon ya, cua xico tuhun tinu ta cua cutuni ni, ta maa ley cancua ndehe cuhva cha iyo tinu can.
Cha cua cutuni nivi ta ndihi cha cua coso vaha cuenda xuhun cha quihvi an quee cha cuenda Nuhun Nucohyo cuu cua ta cuu na cua ndoo ta ra vaha cah cuenda xuhun can, ta tu cha cuenda cha satinu nivi nuun cuu chi, cua coo tundoho tu cua quihvi sivi chi nu ra cuu xin cuenda xuhun cha quihvi an quee
titulo uni 107
an iti nuun ra Cumitiñu tachi tuni cuhva cha cahan artiiculo 73, fraccioon XXIX- H un Constitucioon ya cuhva cha sanahan Ley.
Camara Diputado cua cati chi ra cuu xin cuenda xuhun cha quihvi ta cua quihin tiñu uvi cuhva uni voto ñivi cha iyo ican. Ley cua ndehe yoso cuhva cua cuhun tiñu ta ndaa cha cua coo. Ra cuu xini cha ndiso tiñu cuenda una cuiya ni cua cuu ra tiñu ta ituhun ni chaha cua nduchaa chi. Ta cua cuu sama ra, tu cha iyo iin tundoho an ñaan cha cuu, cuhva cha cati ley, ta suvi ni chi votacioon cua coso chaa sivi ra cua cuiso tiñu, cuhva cha ndiso ta ndihi tiñu cha cahan cha quechaha un cumi cuenta constitucioon ya.
Cha cuu tiñu Xini cuenda xuhun chq quihvi an quee cuenda Ñuhun Ñucohyo iyo chi cha cua sacuinu tiñu, ndihi cha chica tiñu cuhva cha cahan fraccioon I, II, IV, V ta VI tichi artiiculo 95 cuenda constitucioon ya, ta ley sanahn chi cuhva can. Tichi cha ni chinu cuhva cha cua cuiso tiñu ra, ña cua cuu quihvi ra ni iin partido poliitico, ni ña cua satiñu ra inca tiñu, an cua cuiso tiñu ra, ña cua tiahvi tiñu cuenda cha sacuaha cha nditi, an ndihi ñivi cha iyo ican, an ña inca cha chito maa ñi cua savaha ñi an nda inca vaha ndacu ñi cha tindee ñi chi ñivi.
Ndihi uni cuhva cha nduvi nuuun cuhva cha ndaca ñahan Ñuhun Ñucohyo, ta ndihi ñuhun cha iyo tichi chi ta ndihi ra ndiso tiñu cuenda xuhun cha quihvi, cua cuu tindee ra ta ra cuhva cha ndaca ra cuu xini cuenda ñuhun cha cua tindee tiñu cuenda ndihi tiñu cha cua savaha chi, tu cha ña cua savaha ra ta ra chi, ta ñivi cha cua cuiseca cua cutuni ñi cuhva cati Ley. Tacan ni ndihi ra satiñu cuenda ñuun Ñucohyo ta ndihi ñuun cuati, tacan nda ñuhun cuu chi, ñivi cha satiñu vaha an ña satiñu vaha ñi, an chi ñuun cuu chi an chi iin ñivi cuu chi, an ñivi cha chaha nuuun, an tiñu cuu chi an xuhun, an ña inca iyo tichi ndaha ra Cumitiñu ta un sacuenda ra.
Ra quihin cuenda ta satiñu xuhun can cuenda ñuun cha ñuhun Ñucohyo, cua cuhva ra cuenda ñaan tiñu cuu chi ña tutu chica tiñu cuenda cua satiñu xuhun can cha quee chi ñuhun Ñucohyo, ta cua nduvi nuun chi cuhva cha vachi cha sanahan ndihi ley ta ña cua ndusaca tiñu cuhva cha satiñu tahan inca ra cumitiñu ta cuhva cha iyo ndatu cha cua satiñu ra cua ndehe xuhun can. Tu cha ña cua cati ra ta ra ñaan tiñu cuu chi, cua cutuni ra ta ra cuhva cha cati Ley. Ra Cumitiñu Ñuhun Ñucohyo cua savaha ra cuenda ndihi xuhun cha cua satiahvi tiñu ta cua sanduvi nuun ra cuhva cha cua cutuni cha quihin xuhun cuhva cha cahan fraccioon IV tichi artiiculo ya.
108 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Capiitulo III
cha cuu cuenda ra cuu xini chi nuhun Nucohyo
Artiiculo 80. Ndihi tundee ini cha ndacu nivi cha cu cuu Xini nuhun Nucohyo ituhun ni nivi cua cuu savaha chi ta cua cunani ni cha cuu ni “Xini chi nuhun Nucohyo”
Artiiculo 81. Ndo iti ni cua canihin tinu ndaa ra cua cuu Xini chi nuhun Nucohyo cuhva cha cati ley cha nachi chi nivi cha cua cuiso tinu.
Artiiculo 82. Cuni iin nivi cua cuu ni Xini cuenda nuhun Nucoyo:
I.	Cua cuu ni xunuun nuhun Nucohyo nda ni cha cacu ni ta ndacu ra cha chinu ndihi cha cuiti cha iyo chi ni, ta sehe nivi xunuun vaha cuenda nuhun Nucohyo ya ta oco cuiya cha cha iyo ni nu nuhun ya.
II.	Cha iyo ni oco chahun cuiya ni quivi cha cua nacachi tinu chihin ni.
III.	Tu cha iyo ni tichi nuhun Nucohyo ya iin cuiya cha ni cumani cha cua nacachi tinu chi ni. Ta cha nahni ni cua co iin oco uchi quivi nahni cha cua tahan.
IV.	Tu cha na iyo ni cuenda iin venuhun ta na cuu ni iin nivi cha ndatinu cuenda can;
V.	Tu cha ndihi ni cuenda ra sandadu cua quee ni ican inu yoo cha ni cumani cha cua nacachi tinu chi ni.
VI.	Tu cha navi Secretario an ra cutahan chi maa ra Secretario can cuu ra cha iin nuun an cuu ra Xini ndehe tinu nivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ni nuhun Nucohyo, an ra cuu xini tichi iin nuhun an cuu ra xini chi nuun Nucohyo, soco cua cuu tu cha cua sana ni tinu can cha ni cumani inu yoo cha cua nacachi tinu chi ni;
VII.	Tu cha na cua cuu savaha ra ndihi cha cahan artiiculo 83.
Artiiculo 83. Iin nda yoo diciembre cua quihvi ra cuu Xini chi nuhun Nucohyo cua cuu ra tinu ta inu cuiya cua cuu ra chi. Ra cha cuu Xini chi nuhun Nucohyo cha nacachi ndihi nivi an cha quihvi nuun iin tiempu ni an cha quihvi nuun ni ta na cua cuu ca cua cuisotinu ndico tucu ra inca chaha cuenda chi.
titulo uni 109
Artiiculo 84. Ta tu cha cahnu xaan iin cha catu ñi cuu Xini chi ñuhun Ñucohyo ya tichi uvi cuiya xihna cuii cha quihin ñi tiñu ta vehe nu nducuiti ñivi cha sacuaha ta savaha ley quii ni cua savaha ñi iin cuenda ñivi cha cua nacachi tiñu masi uvi cuhva ndihi cha iyo cuenda can cua coo ican ta cua sacuaha tiñu chi ñivi can cha cuenda ndihi ñivi cha savaha votar cuenda ñi cha cua cuu xini chi ñuhun Ñucohyo cha iin tiempu ni, ta cua tava ra sacuaha ta tisovaha ley chi tichi uchi quivi cha cua nacachi tiñu chi ra cua cuu xini, ta cua cundasi cha nacachi tiñu chi cua cuu xini tiempu cha tahan chi cua cati maa tiñu iin quivi cha cua ndehe tiñu cuenda chi, uchi cumi yoo ni cua cuu chi ña cua cuu yaha chahun iin yoo.
Tu cha ña iyo cuiti vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo, cua savaha ñivi cha iyo tahan cuenda can chi cha cua tiso iin ñivi cha ña chito vaha tiñu an cua ndoo ñi ta sa cua nducuiti siin ñivi cha iyo cuenda vehe cha sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Ñucohyo ya ta cuhva can cua tiso ñi chi ra cua cuu xini iin tiempu ni ta cua cundihi cha nanducu ñi chi ra cua cuu xini cuhva cha cahan nu sandihi ihya.
Ta tu cha ni cumani cumi cuiya cha cua ndihi cuiso tiñu ra cuu xini chi ñuhun Ñucohyo ta cua yaha ndaa ra an cua cumani ra iin cha cua cumani ra ta tu cha vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo ndatuhun tahan ra ta ra cua ndehe ra ta ra cua tiso ra ta ra inca ra cua cuu xini cha cua sandihi cuiya can, ta tu cha ña iyo cuiti ra ta ra inca cuenda ñivi cha iyo cuenda can cua tiso ñi iin ra cua cuu cuu xini cha cua coso nuun ni ra ta sa cua sacuiti ñi chi ñivi cha iyo vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo cha cua nacachi ndihi ra ndiso tiñu iin iin ñuun.
Artiiculo 85. Ta tu cha ña cua queta ra nacachi tiñu cha cua cuu Xini chi ñuhun Ñucohyo an ña ta cuhva ra tuhun yuhu ra cha cua ndotiñu ra nu io. Ndaa yoo diciembre cua ndihi ni chi, soco tu cha ndihi quivi cha tahan chi cua ndoo nuun ñi ta sa cua nacachi vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo chi ra cua cuu xini chi ñuhun Ñucohyo cuhva cha cahan artiiculo cha yaha iti chata.
Ta tu cha iin tiempu ni cuu cha cumani ra cuu xini can, vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo ta iyo cuiti ñi an inca cuenda ñivi cha ndehe chi maa tiñu can cua canihin ñi iin ra cua cuu nuun xini ta cua ndunahan tiempu cha cua cumani inca ra.
Ta tu cha cua yaha oco uchi quivi cha cua cumani ra cuu xini, ta ña iyo cui ra
ilo tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
iyo vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda nuhun Nucohyo ya inca cuenda nivi cha ndehe cuenda tinu ya cua sacuiti ni chi nivi cha sacuaha ta tisovaha ley cuhva cha cua quee vaha chi ta cua cuu chi iin cha ndicha cuhva cha cua cuu ra xini iin tiempu ni.
Ta tu cha cua cumani ra cuu xini can ta na cua queta ca ra cua savaha tinu cuhva cha cahan artiiculocha cahan iti chata.
Artiiculo 86. Ra cuu Xini chi nuhun Nucohyo na cua cuu nacoo ra tinu can, soco cua cuu tu cha tundoho cahnu iyo chi ra, ta cua ndehe vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda nuhun Nucohyo naan cuenda cha cua nacoo ra tinu can.
Artiiculo 87. Ra cuu Xini chi nuhun Nucohyo quivi cha cua quihin cuenda tinu iti nuun vehe un nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda nuhun Nucohyo, ta cua chahan ra cuhva cua quihin ra tinu, ta cua cati ra ti: “Cua canihin vahi ta cua sacuinuin cuhva cha cahan Ley cahnu cuenda nuhun Nucohyo ta nidhi ley cha iyo tichi chi, ta cua sacuinuin cuhva cha cati chi cuhva cha cuni yu nuhun un iyo yu cuhva cha cui Xini chi nuhun Nucohyo cuhva cha caha nivi nuun tinu chi, ta cua ndehi cha cua cuu cha vaha chi nivi ta cuhva cha cua cuhun nuhun ya iti nuun; ta tu cha na cua sacuinuin chin a cuan daca nuhun ya cuenda chi”.
Artiiculo 88. Ra cuu Xini chi nuhun Nucohyo cua cuu naan nuun ra ucha quivi tichi nuhun Nucohyo ta cua cuhva ra cuenda naan tinu cha cua naan nuun ra cuenda vehe un iyo ra Senador an nivi cha ndehe cuenda chi, ta cuhva cha cua savaha ra. Ta tu cua yaha ucha quivi cha cua naan nuun ra iyo chic ha cua ndaca ra ndatu chi vehe nu iyo ra cuu Senador an ican cuenda cha ndehe tinu can.
Artiiculo 89. Cha cua cuu savaha r acu Xini chi nuhun Nucohyo ta cha cua sacuinu ra cuu chi:
Cua tava ra ta cua sacuinu ra ndihi ley cha cua tava vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tiso vaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda nuhun Nucohyo, ta cua cuhva tinu cha cua ndehe tinu an vaha cuahan chi;
Cua taa tinu sivi chi ta cua cuu tunu chi un iyo ra cuu ndihi secretario, cua cuu tunu chi cha cuenda nivi cha sacuaha ta cuhan ni inca nuhun an nivi cha satinu nu nducuiti ndihi xuhun nivi nuun, ta cua taa tinu sivi chi ta cua cuu
titulo uni 111
tuñu chi cuenda ndihi ñivi cha iyo un cuiti ñi cuenda ñuhun Nucohyo, ta cua taa tiñu sivi cuhva cha cahan Ley cahnu ya.
cua tiso tiñu ch ira cua cuu ndehe iin tiñu cha cuu cuenda ñuun chi ñivi cha sacuaha vaha ch ira cua cahan vaha cuenda ñuhun ya inca ñuhun chi ndatu ch ira cuu senador;
cua tiso tiñu chi ra ta ra chi ndatu ra cuu senador ch ira cuu xini cuenda ra sandadu chi ndihi cha ra cuu xini cuenda chi ch ira sandadu cha tachi chi avión chi ñivi cha satiñu cuenda un nducuiti xuhun cha tiahvi ndihi ñivi ñuhun Nucohyo;
cua tiso tiñu ch ira cua cuu xini cuenda ra sandadu ch ira tati chi avión cuhva cha cahan ley;
cua coo cha vaha cha ña cua nduyuhvi cuni ndihi ñivi cuhva cha cati ley ta cua ndoo chi tichi ndaha ra ndaca ñahan ñuhun Nucohyo cha cua cuatiñu ñi cha cuu chi ra sandadu (Ejército), chi ra chica nu Tañuhun (Armada), chi ra chica chi avioon, cha cua cuhva cha vaha tichi ñuhun ya ta iti chata chi;
cua cuhva tiñu cha cua cumi tiñu nini cahnu ñuhun Nucohyo cuhva cha cati fraccioon IV artiiculo76;
Tu cha cua canda cuati cuenda sivi ñuhun Nucohyo cuhva cha cua cati vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Nucohyo;
cua nacachi tiñu ta cua cati tiñu cha ndicha cuenda ra iyo cuenda senador chi ra cuu xini ndehe tiñu ñivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ñi ñuhun Nucohyo;
Ta cua sacuhun iti tiñu cuenda ñuhun ya ta cua cusii ini ñi ta ñi cha cua nduvi nuun ñi chi inca ñivi inca ñuhun, tacan ni cha cua ndihi ta cha cua xico tuhun ñi an cua sacuiñi nuun ñi an cua sama ñi an cua taa vaha ñi chi ta cua cani ñi cha ña vaha ca ta cua ndehe ñi cuhva cha cati tuhun ñivi tiñu ya ta cua ndehe tiñu an cua quee vaha chi cha cuenda ra cuu senador. cha cua sacuhu iti cuhva cha cahan tiñu ya ra cuu xini chi ñuhun Nocohyo cua ndehe ra ndihi tiñu ya cha cua cahan vaha chi: ta cuhva cha saxini ñivi cha cua ndoo ñuun ñi ta yoni cua cuu tihi chi ñi ta cua tisovaha ñi tiñu chi iin cha vii; ta ña cua cuhva ñi cha cua casi tiñu nuun cha vachi inca ñuhun ta nduvi nuun cuhva cha iyo
112 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cha cuiti chi ñuhun ñi; ta cuhva cha cua tindee ñivi inca ñuhun chi ñi cha cua quee ñi iti nuun ta cua nducu ñi cuhva cha cua coo cha taxin ta cua coo cha vaha ta ña cua coo yuhvi xaan ñivi;
cua sacuiti ñi chi ra iyo vehe nu nducuiti ta sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo inca hora cuhva cha cua cati ñivi cha ndehe tiñu can;
cua tindee tiñu chi ra savaha cha cuiti cuhva cha chica tiñu cha ndacu ra ta ra; cua coo nu nuna ndihi yuhu tañuhun ta cua coo nu cua ndehe tiñu an iyo ndatu chi ndihi ndatiñu cha quee inca chiyo an cha cua cuhun ndatiñu ñuhun ya inca chiyo, yuhu tañuhun cua coo chi ta nu cuu chi raya iin ñuhun ta inca ñuhun ta cua ndehe tiñu ndaa cua ndoo chi coo chi.
cuhva tiñu ndactu cha cua cuhun ñivi cha cha ndoo vecaa cha iyo cuati ñi soco cuhva cha cua cati ley cuu chi ta ñivi cha cha cua ndoo vecaa cuenda iin cuati cha savaha ñi tichi ñuhun Ñucohyo;
cua cuhva tiñu cha cua cusii ini ta cua coo vaha ñi iin tiempu ni cuhva cha tisovaha ley cha tahan chi chi ñivi cha nanihin iin cha nanihin chi ñivi cha sanandacu iin cha sanandacu an tisovaha vaha iin ndatiñu cha cuenda cha cua savaha tiñu iin cha cua savaha ñi;
Ta tu cha vehe nu iyo ra cuu senador ta ra ta ñavi hora ndatuhun ra ta ra cuu chi, maa ra cuu xini chi ñuhun ñucohyo cua cuu tiso maa ra chi ñivi can cuhva cha cahan fraccioon III, IV chi ix, cuhva cha cua cati ñi ndehe tiñu can; (Tani chi)
cua sanahan tiñu chi cuhva cha cahan ra cuu senador, ta cua coo uni tahan ra cha cua cuu ndoo ituhun ni ra cha cua quihin ra tiñu cha cua cuiso tiñu vehe tiñu un iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun ñucohyo, ta cua coo cha nuna chi cha cua quee ra ta ra cuhva cha cua cuhva ra cuu senador ndatu;
(Tani chi)
Ta ndihi ca tiñu cha cahan cachi Ley cahnu ya.
Artiiculo 90. cha satiñu ñivi cuenda ñuun tichi ñuhun ñucohyo cua cuu chi nu cua nducuiti ndihi ñi ta cua ndotiñu ñi cuenda chi cuhva cha cahan Ley cha iyo cha tindee chi ndihi ñivi cha chaha vehe nu nducuiti ndihi ra sacuaha ley, ta cua cata cuati ra ndihi nu xico ñivi cuenda secretario cuenda ñuun ta cua cati
titulo uni 113
ra yoso cuhva cha cua cuinu iin tiñu cha ndotiñu masi ña iyo ñi cuenda chi ta cua tihi ra tisovaha ley ñuhun Ñucohyo.
Ley cua cati yoso cuhva cha cua nduvinuun iin ñuhun ta inca ñuhun cha cua tindee masi ña indi chi tichi tiñu chi ra tisovaha ley ñuhun Ñucohyo chi ñivi cha ndehe tiñu cuenda ñuhun.
Artiiculo 91. Tu cuni iin ñivi cuu ñi Secretario cuenda vehe can iyo chi: cha cua cuu ñi ñivi xuñuun ñuhun Ñucohyo tac acu ñi un ñuhun ya, ta ndacu ñi cha chinu ndihi cha cuiti cha iyo chi ñi ta cha queta ñi oco uchi cuiya ñi.
Artiiculo 92. Ndihi tiñu chi tuhun ta cuhva cha nduvi nuun ñi cha cha ni cati ra cuu Xini chi ñuhun Ñucohyo ra cuu Secretario cha iyo cuenda iin ñuun cua taa ra nuu chi, vati ta tu ña cua taa ra nuun chi yoni cua tayahvi chi.
Artiiculo 93. Ndihi ra cuu secretario cuenda nu satiñu ñi quivi cha cua ndatuhun ñicua cuhva ñi cuenda chi vehe cha sacuaha ta tisovaha ley.
Ndaa cuu ni vehe nu iyo ñivi cha sacuaha ley cua cuu sacuiti ñi chi cuu secretario cuenda iin iin ñuun, chi ra cuu cuu xini ndehe tiñu ñivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ñi ñuhun Ñucohyo, chi ra cuu xini chi ñivi cha sacuenda iin ñuun masi ña iyo cuenda can, tacan ni ñivi cha ndaca ñahan maan ñi nu satiñu ñi ta cua cuhva ñi tuhun yuhu ñi cha cua cahan ñi mani cha ndicha ni ta cha cua tisovaha tiñu iin ley an cua ndehe tiñu cuhva cha cuahan satiñu iin nu xico ñivi ta cua nducahan ñi ndaa cha cua nducu tuhun tiñu chihin ñi.
Vehe nu iyo ñivi cha sacuaha ta tisovaha ley cua ndaca ñi cumi cuhva cha cuu ndihi ñivi cha iyo cuenda inca cha cuu ra sacuaha ta tisovaha ley ta tu cha ra cuu senadoor cuu ra ta ra sava ndihi ra ta ra iyo chi cha cua coo ta iyo ndatu chi ra ta ra cha cua tiso ra ta ra ñivi cha cua nanducu tiñu cuhva cha satiñu ñivi can cha tindee tiñu chi ñi tacan ni chi nu satiñu ñivi cha cuu chi cueda ra cumitiñu. Ta cha cua quee nu cua nanducu ñivi can ican cua coto ñi sacuaha ta tiso vaha ley. Vehe nu iyo ra sacuaha ta tiso vaha ley cua cuu ndaca ñi yoso cuhva cuu chi ta cua cuu ndaca tahan ndihi tucu cha cua ndehe ñi chi ñivi cha cuu chitoho chi vehe nu satiñu ñi an nu cuu chi ra cumitiñu ta cha cua taa ñi chi nu tutu cua cuni chi ta iyo chi cha cua nducahan ñi cha cahan tutu can tichi 15 quivi cha cua queta chi nuun ñi.
Tiñu ya cua cuu chi cuhva cha iyo tiñu chi Vehe nu nducuiti ñivi cha sacuaha ta tiso vaha ley.
ii4 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Capiitulo IV
cuhva cha iyo ra tachi tuni ta ra
Artiiculo 94. Ndoo tiñu tichi ndaha ndihi ra tachi tuni cuenda ñuhun Ñucohyo chi vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo chi nu tachi tuni tiñu chi ñivi cha nacachi tiñu chi ñivi cha nducu tiñu chi nu nducuiti ndihi ra cuu xini cha tachi tuni chi ra tachi tuni nu cuu chi circuito chi nu cuu cha tachi tuni tiñu chi ñivi.
cha cua ndehe vaha tiñu sacuenda tiñu chi cha cua ndehe vaha ñivi cha tachi tuni cha iyo cuenda ñuhun Ñucohyo ya, soco cha nu cuu vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cua ndoo ñi cuenda nu nducuiti ra tachi tuni cuenda judicatura cuhva cha cahan constitucioon ya chi ndihi ca ley.
Un cuu vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cua coo uchi iin tahan ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni ta cua savaha chi cuhva cha tahan chi ta cha ndihi ñi iyo an tichi iin vehe.
cuhva cha cua cati maa ley cha cua nducuiti ñi cha cua ndatuhun tiñu an tichi iin vehe ta ndihi ñivi cua cuu ndehe an cha cua ndatuhun xehe ñi tu cha cuhva can iyo chi cha cua savaha ñi tu cha tiñu ica cuu chi.
cuhva cua savaha vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni nu cu nducuiti ñi cha cua ndatuhun ñi ta cha cua savaha ra tachi tuni nu cuu chi circuito chi nu iyo ra tachi tuni cuenda iin ñuun chi nu tachi tuni tiñu chi ñivi cha nacachi tiñu chi ñivi cha nducu tiñu, tacan ni tu cha ña vaha cua savaha ñivi cha satiñu cuenda ñivi ñuun cha cuu ra tachi tuni cua ndoo chi siqui ra ta cua cuu chi cuhva cha cati ley ta cuhva cha cahan constitucioon ya.
Nu nducuiti ra tachi tuni cuenda judicatura cua ndehe chi yoso tahan ñivi ta ndaa cua cuindi ñi ta ñuhun cua ndehe ñi ta cuhva cha sacuaha ñi cuhva can cua cuindi un cua tahan chi ñi chi nu nducuiti ndihi ra cuu xini cha tachi tuni chi ra tachi tuni nu cuu chi circuito ta chi ra tachi tuni chi iin ñuun.
Ndihi ñivi cha iyo cuenda vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cua coto ñi cua tisovaha ñi iin tiñu cahnu tacan cua cuhva ñi cha cua nduvi nuun ndihi ñivi cha iyo ican cha cua nacoto vaha ñi vehe can, tacan ni cha cua tachi ñi iin tiñu nu cuu chi nu nducuiti ndihi ra cuu xini cha tachi tuni cha iyo nu cuu chi circuito, tacan quii ca cuahan tiñu ndacu ñi nu satiñu ñi, ta cuhva cha cua canihin ñi ndaa cha cuu cha vaha cuhva cha
titulo uni 115
ndoo ndihi ñivi tiñu ta maa vehe can cua ndehe ndaa cha vaha ca cuhv cha cua savaha ñi cha cuiti.
Ta cuhva cha cua ndoo tiñu can cuhva can cua cuhva chi cha vaha ta cha cua quee chi.
Ley cua cati ama cua cuu chi iin cha nihin xaan cha cua canihin tiñu iin cha cua savaha cha vaha chi ñuun cuhva cha iyo cha tachi tuni chi ñivi cuhva cha cua cahan ñi cha cahan Ley cahnu ya ta cuhva cha tiso tiñu cha iyo chi cha cua sacuinu tiñu nu iyo ñi ta tichi ñuhun Ñucohyo cuhva cha nduvi nuun ndihi ñuhun cha iyo un ñuhun ya cha savaha ñuhun Ñucohyo ya ta tiso tahan ñi ndaa cha cuu cha cua cuu casi tiñu chi an cua sama chi.
xuhun cha cua tiahvi tiñu chi ñi satiñu vehe nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni chi ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni iin chiyo ni chi ra tachi tuni iin ñuun chi ra tachi tuni cuenda judicatura tacan ni ñivi cha cuu xini cuenda cha nacachi tiñu chi ra nducu tiñu, ña cua cuu nuun yahvi ra ta ra tiempu cha chica ra ta ra chi.
ñivi cha ndiso tiñu cuenda vehe nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo, chaun cuiya cua cuiso tiñu ñi, ta cua cuu sama nu satiñu ñi cuhva cha cahan tiitulo cumi un constitucioo ya, ta cha cua ndihi quivi cha cua cuiso tiñi iyo cha cuiti chi ñi cha cua nihin ñi iin cha cua nihin cha cua quee ñi. ñivi cha cha cuiso tiñu ña cua cuu ca ndoo cha ñi inca chaha, soco tu cha cua quihvi nuun ñi cua cuu.
Artiiculo 95. cha iyo chi cha cua coo chihin iin ñivi cha cua nacachi cha cua cuisotiñu ñi un cuu chi Vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun ñucohyo, chini ñuhun chi:
I.	cua cacu ñi nu ñuhun ñucohyo ya ta ndihi cha cuiti iyo chi cuenda ra cumi tiñu ta cuen cha cuu ra xuñuun;
II.	oco chahun cuiya ñi tahan chi coo ñi quivi cha cua nacachi tiñu chi ñi;
III.	Quivi cha cua nacachi tiñu chi ñi iyo chi cha cua uchi cuiya cha cha nihin ñi tutu ñi cuhva cha sacuaha ñi cha cuu ñi licenciado cuenda cha cahan ñi cuenda ndihi cha cuiti iyo chi ñivi cha cua cuhva ñivi nu sacuaha ñi;
IV.	Iyo chi cha vaha xaan cua cahan ñi cuenda ñi cha vaha iyo ñi chi ñivi ta tu ña quihvi ñi vecaa ni ituhun chaha cha iin cuiya an cha cua casi tiñu chihin ñi
116 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
vehe ni an cha cua cuvi ni, soco tu cha cuenda cha suhu ni an sandahyu nahan ta suhu ni an sandahyu nahan ni ta chinu tutu ni cha na ndicha cuu chi an cha suhu ni chi iin nivi cha vaha xaan iyo ni an naan inca cha cua tava na vaha chihin ni chi nuun ni, tu cha savaha ni iin chehe na cua cuu cuisotinu cha cuenda cha savaha ni chi.
V.	Iyo chi cha cua coo ni uvi cuiya tichi nuhun Nucohya ya cha ni cumani cha cua nacachi tinu chi ni;
VI.	Ta tu na cuu ni Secretario cuenda iin nuun an na cuu ni xini ndehe tinu nivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ni nuhun Nucohyo an cha tachi tuni ni chi nivi iyo nuun Nucohyo, an na cuu ni senadoor an ra sacuaha ta tiso vaha ley an gobernador an Xini chi nuun Nucohyo tichi cha cumani cha cua tiso tinu sivi ni.
Nivi cha cua ndoo cua cuisotinucua cuu iin nivi cha ndotinu vaha xaan ta cuu cua ndehe ni chi maa tinu can ta cua savaha ni cha cuiti ta taa yahvi xaan nivi chihin ni ta tundee xaan ni cuenda iin tinu ta cha sacuaha vaha ni cuenda cuhva iyo cha cuiti chi nivi.
Artiiculo 96. Cuhva cha cu tiso tinu chi ra cua cuiso tinu cuenda vehe tinu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo, maa ra cuu xini chi nuhun Nucohyo cua tiso ra uni nivi cha cua nacoo cha cua ndehe ra iyo cuenda senado, ta tichi nican cua ndehe tinu ndaa ni cua cuu quihin tinu cha cua cuu ra xini chi ra tachi tuni. cha cua nacachi tinu chi nivi can iyo chi cha cua savaha uvi tahan cha cuu uni cuhva ra cuu senadoor votar tichi oco uchi quivi cha cua cuhva tinu. Ta tu cha tichi tiempu cha cati tinu cha cua nacachi tinu chi ra cua cuiso tinu can ta na savaha ra ta ra chi maa cuu xini chi nuhun Nucohyo cua nacachi ndaa ra cua cuu ra cua cuiso tinu can.
Tu cha vehe un iyo ra cuu Senadoor ta ra ta na cua quihin cuenda ra ta ra cuhva cha tiso tinu chi uni ra ta ra, maa ra cuu Xini chi nuhun Nucohyo cua canihin chaa ra inca cuenda nivi cuhva cha cahan iti chata. Ta tu cha iin ni cuhva na cua quihin cuenda ra ta ra cha cuu cha uvi ya, maa cuu Xini chi nuhun Nucohyo cua nacachi ndaa ra cua cuiso tinu.
Artiiculo 97. Ra cuu xini cuenda iin circuito chi ndihi ra tachi tuni ta ra cua tiso tinu chi ra ta ra ta cua tishi tinu chi ni nu nducuiti ra tachi tuni cuenda Judicatura cuhva cha cua cati ni cua soco vaha tinu can ta cuhva cha chica ta cuhva cha cahan ley. Ta cua ndunahan ni inu cuiya un cua cuisto tinu ni ta
titulo uni 117
quivi cha cua ndihi ta cua ndoo tiñu vaha ta nducu tiñu cuhva cha cua nandaa ca tiñu chi ñi ta chi maa ñi cua cuu tiñu can cuhva cha cahan ley.
Vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cua cuu tiso ñi ndaa ra ta ra ccua cuu cuisitiñu cha cua cuu ñi ra cua tachi tuni cuenda iin chiyo nu cuu chi circuito an cua nacachi ñi iin an uvi uni ñivi cha chito vaha cuenda chehe, tu cha cuhva cha chica ra tiso vaha ley cuu chi an cha chica vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo, an ra cuu gobernador cuenda iin ñuun cha cua nanducu tiñu tu iyo iin cha ña vaha savaha ñi chi cha cuiti cha iyo chi ñivi. Ta cua cuu ndaca ñi chi nducuiti ra tachi tuni cuenda judicatura cha cua sacuaha ñi cuhva cha iyo iin ra tachi tuni an ra cuu xini chi ra tachi tuni ta ra.
(Tani chi)
Vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cua tiso ñi ta cua cuu sama ñi chi ra cuu secretario chi ndihi ca ñivi cha satiñu ican. Ra cuu xini chi ñivi cha tachi tunu tacan ni ñivi cha tachi tuni can cuu tiso ñi ta sama ñi chi ñivi cha satiñi chihin cuenda nu tachi tuni iin chiyo tacan ni ra tachi tuni iin ñuun cuhva cha cahan ley cha cuenda ndihi cha cuiti cha iyo chi ñivi.
Cumi cumi cuiya ta cua nacachi tiñu chi ra cua cuu Xini chi vehe tiñu un iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo ta cha iyo cuiti ndihi ñivi cha satiñu ican, ta ña cua cuu ca nachi ndico tucu tiñu chihin ra ica cuiya cha vachi.
Iin iin ra ndiso tiñu vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo quivi cha cua quihvi ñi ican cua cuhva ñi tuhun yuhu ñi nu cuu chi cuenda senado, ta cua cati ñi cuhva ya:
Ra cuu Xini: “¿Ndoo cun vaha cha cua cuinu ndicaha cun cuhva cha cuni cun ñuhun cun cuhva cha cua cuiso tiñu cun Vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cuhva cha chaha tiñu chi chihin cun ta cua canihin vaha cun chi ta cua sacuinu cun cuhva cha cahan Ley cahnu cha iyo ñuhun Ñucohyo ya ta ndihi ley cha ndaa nuun chi cuhva cha cua cuhun ca ñuhun ya iti nuun?”
Ra ndiso tiñu: “Ndoo-i vaha”
Ra cuu Xini: “Ta tu cha ña cua savaha cun cuhva can, cua ndaca ñuhun ya cuenda chihin cun”
118 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Ndihi ra cuu Xini cuenda iin chiyo ni cha cuenda iin Circuito chi ra tachi tuni ta ra cua cuhva ra ta ra tuhun yuhu ra iti nuun Vehe tinu un iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo chi iti nuun nducuiti ra tachi tuni cuenda judicatura.
Artiiculo 98. Tu cha cua yaha iin yoo cha cua cumani iin ra ndiso tinu, ra cuu Xini chi nuhun Nucohyo cua tiso ra inca nivi cha cua quihvi nuun ni ta ra iyo cuenda senado cua cati an vaha cuhva cha cua ndehe ni cuhva cha cahan artiiculo 96 nuun constitucioon ya.
Tu cha cua cuvi iin ra ndiso tinu can an naan inca cha cuu cha na cua cuu ca queta ra nu satinu ra, maa ra cuu Xini cua nduvi nuun ra chi cha cuu Senado ta cua tiso chaa tinu chi inca nivi cha cua cuiso tinu can cuhva cha cahan artiiculo 96 cha ndaa nuun constitucioon ya.
Cha cua cuni maa nivi ndiso tinu Vehe tinu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo cha cua quee ni cua cuu quee ni tu cha cuenda iin cha ica xaan cua quee ni ta cua ndehe nivi cha sacuaha ta tisovaha ley naan tinu cuu chi ta tu cha cuhva ni ndatu cua tachi ni chi cha quee vaha chi nu cuu chi cuenda Senado.
Tu cha na cua yaha iin yoo cha cua ndaca ni ndatu cua cuu cuhva Vehe tinu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo ndatu chihin tu cha na cua yaha tiempu can cua cuu cuhva ra cuu Xini chi nuhun Nucohyo chi cha cua nduvi nuun ra chi ni iyo cuenda Senado. Ta na cua cuu yaha chi uvi cuiya.
Artiiculo 99. Nu tachi tuni tinu chi nivi cha nacachi tinu chi nivi cha nducu tinu cua cuu cuu chi masi siin cha cahan fraccioon II artiiculo 105 un constitucioon ya cua cuu chi iin cha cahnu xaan cuhva cha cua cuu chi tinu ta cua cuu chi iin vehe cha iyo nivi cha chito vaha cuenda Vehe un iyo ra tachi tuni cuenda nuhun Nucohyo.
Ta cuhva cha cua tiahvi tinu chihin ni cua satinu chi cuhva iin cha sucu ta nu cuati, ta quivi cha cua ndatuhun tahan ni cua cuu coso ndihi nivi cuhva cha ndatuhun ni cuhva cha cahan ley. Cua coo nivi cha chito vaha ndihi cha cuiti cha iyo chi nivi ta nivi cha chito savaha vaha cuenda cuhva cha cua satinu vaha ni.
Nivi cha cha sucu ca ndisotinu ni ucha tahan ni cua cuu ni cha cuenda cha cua cuu ni Xini cha cua cuenda cha nacachi tinu chi ra nducu tinu. Ta ra cua cuu
titulo uni 119
xini chi ndihi ra tachi tuni, ñivi cha cha sucu ca ndiso tiñu cua nacachi chi ra ta ra ta cua cuitiñu ra ta ra cumi cuiya.
Nu tachi tuni tiñu chi ñivi cha nacachi tiñu chi ñivi cha nducu tiñu iyo chi cha cua tisovaha ñi tinu iin ndaha ni cuhva cha cahan ley, cuenda:
I.	cha ña cua ndoo ñivi vaha cuhva cha cua nacachi tiñu chi ñivi cha cua cuiso tiñu ta cua ra sacuaha ta tiso vaha ley chi ra cuu senadoor ta ra;
II.	cha ña cua ndoo ñvi vaha cuhva cha cua nacachi tiñu chi ra cua cuu xini chi ñuhun Ñucohyo ta cua tisovaha tiñu chihin chi cuhva cha cua ndaca tiñu cha cuenda ra ndiso tiñu cha cha sucu ca.
cha cha sucu ca ndiso tiñu chi cha ndiso tiñu ninu cuenda vehe cha tachi tuni cua cuu cati ñi ndaa cha ña vaha sacaha tiñu cuhva cha cahan ley.
Ñivi cha sucu ca ndiso tiñu cua cahvi ndihi voto cha chacoo quivi cha nacachi tiñu chi ra cua xini chi ñuhun ñucohyo, hora cha cha tiso vaha tiñu ndaa cha ña ndoo vaha tiñu cuenda chi, ta yaha chacan ta cua cati tiñu cha ndicha cuhva cha chacoo votacioon can ta ndaa ra canihin tiñu cha cua cuu xini cuhva cha cuaha ca voto nihin ra.
III.	cha ña cua ndoo tiñu vaha cuhva cha cuu chi cuhva cha cua tiso vaha cuenda cha nacachi tiñu chi ñivi cha cua cuiso tiñu cha ñavi cha cahan uvi fraccioon cha yaha ta cua ña cua chaa ini ñi tiñu cha ndaa un tutu ya;
IV.	cha ña cua ndoo tiñu vaha cuhva cha cuu chi cuhva cha cua tiso vaha tiñu chi iin ndaha ni ta iyo vaha tundee ini chi ndihi ñivi cha tiso vaha tiñu can ta cua ndehe ñi an vaha quee cuhva cha tava tiñu ñi ta cua nducu ñi cuhva cha cua cati ñi iin cha ndicha cuhva cha nducu tuhun ñivi chihin ñi cha cua ndehe ñivi cuhva cha cuahan tiñu can ta ndaa cha cua quee nu cua sandihi cha cua nacachi tiñu chi ñi nducu tiñu. cua cuu savaha tiñu chihin tu cha cuenda cha cua tiso vaha tiñu iin ndatiñu cuu chi tichi cha chaha tiñu cha cua nducu ñivi tiñu ta cua cuu savaha ñi chi quivi cha cahan ley ta cua ndehe vaha tiñu cuhva cha iyo chi an un cua quihin cuenda ñi iin tiñu cuhva cha tiso tiñu chihin ñi;
V.	Ta cha ña cua ndoo tiñu caha cuhva cha cuu chi ta tiso vaha ñi cuhva cha na ña cua yaha cava ñivi chi ndihi cha cuiti cha iyo iin ñivi xuun cha cua savaha ñi votar ta cua cuu savaha tahan ñivi votar cuenda ñi ta cua cuu tihi ñi sivi ñi ndaa cuni maan ñi ta iin cha vii cua quihin cuenda ñi iin tiñu ñuun cuhva cha cahan ley ndaa un tutu ya. Ndihi ñivi cuu queta iti nuun ra tachi tuni tu cha iin ñivi
120 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
na chaa ini cha cuiti cha iyo chi ni cha cuenda cha ndaa naan ni chi ra nducu tinu ta iyo chi cha cua cundihi tundoho cha chacoo tichi cha nacachi tinu chi nivi can ta ley cua cati yoso cuhva cua cuu chi ta ndaa timpu cua cuu chi;
VI.	Tundoho an cha cahan yuhu nivi cha tachi tuni chi ndihi ca nivi cha satinu ican;
VII.	Tundoho an cha cahan yuhu nivi iyo Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu chi nivi cha satinu ican;
VIII.	Cuhva cha cua tiso tinu cha cua tachi tuni tinu cha cuu Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu an inca cuenda cha nducu tinu an cuu nahan an rai an nivi cha iyo iin cuenda tinu cha iyo nuhun ya an nivi cha vachi inca chiyo ta na cua taa yahvi ni tuhun ta ley cha ndaa nu constitucioon ya.
IX.	Ta ndihi ca cha cahan ley.
Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu cua nducu ni cuhva cha cati ley cua sacuinu ni cha cua tachi tuni ni chi ndatu cha iyo chi ni ta cua tisovaha ni chi cuhva cha cahan ley.
Cuhva cha cahan artiiculoio5 nu constitucioon ya nahni cha na vaha cua savaha ni ta nu cuu vehe cha tachi tuni tinu chi nivi cha nacachi tinu chi nivi cha nducu tinu cua cuu tiso vaha ni ndaa cha na sacuinu tinu cuhva cha cahan Constitucioon ya. Ta cuhva cha cua tiso vaha tinu ndihi cha cahan cha na ndihi cua cuu savaha ni cha cuenda cha tachi tuni tinu. Ta nivi cha cha sucu ca ndisotinu cua cuhva ni cuenda chi Vehe tinu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo.
Ta cha nu tachi tuni tinu chi nivi cha nacachi tinu chi nivi cha nducu tinu ta na cuni ni sacuinu ni cuhva cha cahan constituciooon ya ta siin cha cahan ni cha navi cuhva cha cahan vehe tinu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo an iin ra cuu xini inca, cua cuu xico tuhun ni chi cuhva cha cahan ley, ta cua cuu ndehe vehe tinu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo ndaa cha cahan tinu cua cuu ndoo. Ta ndihi tinu cha cha quee vaha iti chata nahni cha cua tahan chi cha cuenda cha cua ndoo ihya. Cuhva cha iyo nu tachi tuni tinu cuhva cha cha iyo chi chi cuhva cha tiso vaha chi iin tinu ta cuhva cha cahan chi cha cuenda ley cha nini xaan cuenda tinu can cuhva cha cahan constitucioon ya.
titulo uni 121
Ñivi cha ndiso tiñu cha cha sucu ca cua cahan ñivi cha ndiso tiñu cha ninu cua cuu cuhva ñi tiñu cha cua tachi tuni ñi ta cua cuu tachi tiñu tutu an ndaa cha cuu cha iyo chi cha cua coto tahan ñivi cha ndiso tiñu cha cha ninu vihi ta cuhva cha cua coso vaha chi. Maa ley cua cati yoso cuhva cua cuu chi.
cuhva cha cua ndehe vaha tiñu ta cua sacuenda tiñu chi ta cua sacuinu tiñu nu tachi tuni tiñu chi ñivi cha nacachi tiñu chi ñivi cha nducu tiñu cua cuu chi cuhva cha cahan ley nu nducuiti ra tachi tuni cuenda judicatura ta cua cuindi tahan ra cuu xini chi nu tachi tuni tiñu chi ñivi cha nacachi tiñu chi ñivi cha nducu tiñu ta cua cuu ra nuun cuhva cha nachi tiñu ta uni ñivi cha iyo cuenda vehe un nducuiti ra tachi tuni cuenda judicatura. Nu cuu chi cha tachi tuni tiñu cua cuhva cuenda chi yoso xuhun cua cuni ñuhun cha cua sanaan ñi chi ra cuu xini cuenda Vehe tiñu un iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo ta cua quihvi tahan chi nu tutu cha cua cuhva cuenda taha nu tachi tuni chi ñivi. Tacan ni nu tachi tuni tiñu chi ñivi cua tachi yoso cuhva cha cua tachi tuni ñi ta cuhva cha cua satiñu ñi iin cha vaha.
Ñivi cha cua cuu xini chi nu ndehe cha nachi tiñu chi ra nducu tiñu cha cua cuisotiñu cha cha sucu ca ta nu iyo ni ñi ta uvi tahan cha cuu uni cuhva ñivi cha iyo cuenda vehe un iyo ra cuu senadoor ta ra cua cuhva voto ñi cuhva cha cua nacachi tiñu chi ñi cuhva cha chica Vehe tiñu un iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo. cha cua nacachi tiñu chi ñivi can cua cuu chi siin siin tiempu cuhva cha cua tiso ta cua cati ley.
Ra cua cuu xini chi vehe cha nachi tiñu chi ra nducu tiñu iyo chi cha cua coo ndihi cha chita tiñu chihin ñi cuhva cha cahan ley, ta cuhva cha chica Vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo ta cua ndunahan ñi un cua cuisotiñu ñiiin cuiya. Ta cua nacoo ñi tiñu can an cha cua yoni ñi cua coo cua ndehe tiñu can ta tutu cha chaha tiñu chi ñi cha cuu ñi xini cha cha sucu ca chi vehe nu cachi tiñu chi ra nducu tiñu cua tava tiñu chihin chi ta cua cuhva tiñu chihin chi chi ñi cuhva cha cahan artiiculo 98 cha ndaa nu constitucioon ya.
Ñivi cha cuu xini chi Vehe cha nacachi tiñu chi ra nducu tiñu ta ndihi ca ñivi cha iyo cuenda can iyo chi cha cua coo ndihi cha chica ley chi ñi ta cuhva cha chica tahan ra cuu xini cha tachi tuni chi ndihi ra cuu xini cha tachi tuni cuenda iin circuito. Iin cuiya cua cuisotiñu ñi soco cua cuu ndaa ca tiñu chihin ñi tu cha cua ndaca tiñu chihin ñi.
Ta tu cha cua quee cuii ñi cua nanducu tiñu inca ñivi cha cua ndoo tiñu nuun ñi.
122 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Nivi cha satiñu cuenda cha tachi tuni tiñu cua sacuinu ñi cuhva cha cahan ndihi cuhva cha tachi tunui tiñu ta ndihi cuhva cha tiso tahan ley.
Artiiculo ioo. Nu nducuiti ra tachi tuni cuenda judicatura ñuhun ñucohyo ya cua coo chi tichi ndaha Vehe cuenda cha tachi tuni chi ñivi ñuhu ñucohyo ta cua tindee tiñu chi ñi chi cha cua ndehe tiñu ndatiñu cha iyo chi ñi ta cuhva cha cua ndehe ñi tiñu ta cuhva cua tisovaha ñi tiñu.
ucha ñivi cua cuu ñi cha cua cuu ñi xini ta iin ñi cua cuu xini cha cuenda Vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun ñucohyo ta uni ñivi cha cua cati tuhun cua nachi tiñu chi ñi ta cha ndihi ñivi vehe nu tachi tuni tiñu iyo ta iyo chi cha masi una voto cua coo chi ñi ta cua cha cua cuhva ra cuu xini cuenda iin circuito chi ra tachi tuni iin chiyo ta uvi tahan ñivi cha cua cuu cati tuhun cha cua nacachi ra iyo cuenda senado ta iin ra cha cua nacachi ra cuu xini chi ñuhun ñucohyo.
Ndihi ñivi cha cua cuu ñivi cha cua cati tuhun vaha iyo chi cha cua coo ndihi cha chica artiiculo 95 cha ndaa un constitucioon ya ta cuu ñi iin ñivi cha nacoto ndihi ñivi cha cuu ñi iin ñivi nditi ta ndehe vaha iin tiñu ta cuu iin ñivi cha ña sandahyu ñahan ta taa yahvi xaan ñivi chi ñi chi tiñu cha ndacu ñi ta ñivi cha cua nachi Vehe tiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni iyo chi cha cua ndihi ñi cuenda cha cuiti cha iyo chi ñi.
Ta cua satiñu chi ta cha ndihi ñi iyo an cuhva cha cua tava tiñu tiñu chi ñi.Ta cha ndihi ñi cua tiso vaha ñi tiñu cuhva cha cua nachi chi ta cua cuhva ñi cuhva cha tahan chi iin ñivi ta cuhva cha cua tava vaha ñi iin tiñu ta cuhva cha cua satuñu ñi chi ra cuu xini chi ra tachi tuni ta ra ta ndihi ca tiñu cha cahan ley. Ndicha cuii ra cuu xini chi cuenda ñivi cha cati tuhun cua cuu nducu ndico ra tiñu cha ndiso tiñu ra, soco ndihi ca ra cati tuhun tahan uhun cuiya cua cuisotiñu ra ta ra ta cua nacachi tiñu chihin ra ta ra siin siin tiempu ta ña cua cuu ca ndoo ndico tucu ra ta ra cha inca cuiya.
ñivi cha cua coso cha cua cuu ñi ñivi cha cua catituhun, ñavi tiñu nuun ñivi cha cua tiso chi ñi cua ndoo ñi ta cua satiñu vaha ñi ta ituhun maa ñi cua ndehe tiñu cuhva iin cha cuiti. Tichi tiempu cha cua cuisotiñu ñi cua cuu ndaa an nunn tiñu chihin ñi cuhva cha cahan Tiitulo cumi nu constitucioon.
Ley cua yoso cuhva cua satiñu tuñu ta ndaa cha cuu cha cua nduchaa cuhva cha cua satiñu ñi, tacan cuhva cha cua cuhun ca cha cuu cha cuiti cha iyo chi ñivi iti nuun, ta cua cuhun chi iin cha cuiti ndicha chi cha vaha chi cuhva cha chito vaha ñi ta ituhun maa ñi cua tisovaha tiñu.
titulo uní 123
cuhva cha cua nduvinuun cuhva cha ca cahan ley, nu nducui ñivi cha ndisotiñu cua cuu ñi ñivi cha cua coto vaha tisovaha tiñu. Vehe nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cua cuu ndaca chi un nduvi nuun ñivi cha ndisotiñu can cha na cua cuhva ñi cuenda tiñu cha cua nduvi nuun ñi ta cuhva can cua satiñu vaha ca ñi cuenda cundaca ñahan vaha ñi. Ndihi ñivi cha iyo vehe un tachi tuni tiñu cua cuu tahan ndehe ñi ta cua cuu casi ndaa cha cua tava ñivi cha nducui cha ndisotiñu tu cha iyo masi una ñivi cha cua savaha votar cuenda chi. Ley cua cati yoso cuhva ta ndaa cha cua savaha ñi.
Tiñu cha cua ndehe ñivi cha tachi tuni iin ndaha ni cua ndehe ñi ñaan cha cua savaha ñi ta yoni cua cuu casi, ta chacn yoni cua tachi tuni ta ña cua tindee tiñu, soco tu cha cua nachi ñi ñivi an cha tahan chi cha cua cuhva ñi chi ñivi an cha cua nduvi nuun ñi an cuhva cha cua sama ñi chi ñi cuu xini cha cuu cumi tiñu chi ñi tachi tuni ta ndehe nu cuu vehe iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cha cua ndehe ñi an cuhva cha cahan ley cha tindee chi ndihi ñivi cuu chi.
Vehe nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun ñucohyo maan ñi cua savaha ñi cuenda yoso xuhun cua cuni ñuhun ñi ta un nducuiti ndihi ñivi cha cuu xini cha tachi tunu cua ndehe yoso xuhun cua cuni ñuhun cha cuu cuenda vehe cha iyo cha sacuinu cha cuiti cha iyo chi ñivi, ta ñahni cha ña vaha cua quee chi cha cuenda parrafo ucha artiiculo 99 cha ndaa un constitucioon ya. cha cua ndehe ñi yoso xuhun cua cuni ñuhun tiñu ra cuu xini cuenda vehe nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni cua ndehe chi ta xuhun cha cua quee. cha cua ndehe vaha tiñu cuenda ndihi tiñu ta xuhun cha iyo nu cuu chi vehe nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun ñucohyo maa ra cuu xini iyo chi cha cua ndehe chi.
Artiiculo 101. Ra cuu xini cuenda un tachi Tuni, ta ra cuu xini cha ndehe ndihi tiñu, ra cumitiñu tachi tuni, ta secretariu ra, ra cahan tiñu cuenda Judicatura ñuhun ñucohyo, tacan ra cuu xini cha iyo vehe un cutuni ñivi, ña cua cuu quihin cuenda ra ta ra inca tiñu an cua satiñu an cua cuiso tiñu ra cuenda ñuhun ñucohyo, ch ndaca ñahan chi ndihi ñuhun, ta ñuun ñucohyo an cha cuu chi iin ñivi, ña cua satihvi tiñu chi ndihi ñivi cha nduvi nuun cha sacuaha cha nditi, ñivi cha iyo ican, an ñivi cha chito xaan taa an ñivi cha ndacu iin cha vaha chi inca ñivi.
ñivi cha cha chiso tiñu cuenda cha cuu xini un cutuni ñivi, an cumitiñu tachi tuni, an ra Tachituni cuenda ñuhun ñucohyo an ra cahan tiñu cuend aJudicatura ñucohyo, tacan ni ra iyo nu Vehe un cutuni ñivi, Yaha uvi cuiya cha cua nuna ra ta ra ta ña cua cuu ca cuu ra xini cha cua cahan cuenda
124 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
naan cha cuu (pratono), an cua cahan ra ta ra cenda iin nivi (abogado) an cua cuiso tinu ra ta ra ta cua cuu nuun un ndiso tinu ra Cumitinu Taxituni cuend Nuhun Nucohyo.
Tichi tiempu can, nivi cha cha quee tichi tinu cha cuu ni Xini cha Tachi tuni, tu cha iin tiempu ni quihvi nuun ra satinu ra , na cua cuu cuiso tinu ra cuhva cha cahan fraccioom VI tichi artiiculoo 95 cuenda Constitucioon ya.
Ndihi cha chasi artiiculo ya cua savaha tinu chi chi ra satinu cuenda ra cumitinu Tachi tuni cha nihin ra tutu ndatu ra.
Ra cua yaha cava Ley cuhva cha sanahan parrafo cha cha yaha, cua cutuni ra cuhva cha tahan chi cuhva cha ndiso tinu ra cha cuu ra xini cha Tachi Tuni cuenda Nuhun Nucohyo, cha cua cuhva ra tinu nuun ra an nda cha vaha cua savaha ra ta ndih ca cha cuahan chinu cha cuenda tinu can, yoni cua tachi tuni chi cuhva cha cahan Ley.
Artiiculo 102.
A. Ley cua sanduvi nuun chi cuu Ministeriu Publico cuenda Nuhun Nucohyo, cua coso ra cua cuiso tinu ta maa ra cumitinu Nucohyo cua ndehe ican, cuhva cha cahan ley cuenda chi. Ra Ministeriu Piblico cuenda Nucohyo cua coo ra cua cuu xini ndehe tinu nivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ni nuhun Nucohyo, maa ra cuu xini cuenda Nucohyo cua tiso chi racan cuhva cha cua cati ra cuu Senado, an hora cha na satinu, maa Comisioon cha iyo. Cha cua cuu tinu Xini cha tachi tuni cuni chi: cua cuu ni nivi cha cacu tichi Nuhun Nucohyo; ta oco chahun cuiya ni taha chi quivi cha ni cua cuu ni tinu, ta iyo chi cha cua coo uchi cuiya cha cha satinu chi iin tinu vaha cha sacuaha ni cha cuu ni licenciado cuenda ley; ta vaha cahan nivi cuenda ni, ta na iyo chi cha cua coo tutu cuati ni. Maa ra Cumitinu ndacanahn Nucohyo cua tava tinu chi ra cuu xini cha tachi tuni.
Tinu cha tahan chi cha cua savaha ra Ministeriu Publico cuenda Nucohyo, cha ndicu tinu chi iin nivi, cua queta chi nuun ra Cumitinu tachi tuni, cuenda ndihi cuati cha savaha ni cua tiin tinu chi; ta suvi ni maa ra ta ra, tahan chi cha cua ndehe ra naan chaha cha tiin tinu chi nivi; ta cua nanducu ni cuhva cha cua sanahan quee vaha na cha cuu cha savaha ni; cua ndehe ra ta ra cuhva cua quee vii cuati can cuhva cha satinu ley ta numi cua coo chi tacan nahni ca cha cua satanu; cua ndaca tinu cha cua cutuni nivi can ta na cua cuu tiahvi tinu ta cua cundasi chi, ley cua ndehe cuhva cua ndoo chi.
titulo uní 125
Ra cuu Xini ndehe tiñu ñivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ñi ñuhun Ñucohyo maa ra cua ndehe ndihi cha cahan yuhu ñivi ta cua savaha ra cuhva cha cahan artiiculo 105 tichi Constitucioon.
Ndihi cha cuu xico ñivi ta cuu chi cuenda Ñuhun Ñucohyo, tu cha cuenda ra sacuaha vaha ta cahan ra cuenda ra cumitiñu in ñuhun ta inca ñuhun ta cuenda ñivi cha satiñu un chacoso vah tutu ñivi cuni cuhun inca ñuhun cuenda Ñucohyo ta ndihi ca un tahan chi cha cua ndehe ra Miniseriu Publico cuenda Ñuhun Ñucohyo, ta ra cuu xini ndehe tiñu ñivi iyo cuati cua savaha maa ra chi an ñivi cha cutahan chi ra (agente).
Ra cuu xini ndehe tiñu ñivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ñi ñuhun Ñucohyo ta ndihi ra cutahan chi ra (agente), cuati maa ra ta cuu cha cua cumani, nda cha ña cua savaha ra an cua yaha ndaa ra ley cha tahan chi cua savaha tiñu.
Tiñu cha cua savaha ra cahan tiñu cuenda tachi tuni cuenda cha cuenda ra Cumitiñu an (ra Ndacañahan), ra Cumitiñu Ñucohyo cua tava tiñu chi ra, ndaa cha cua savaha ra cuhva cha cahan ley.
B. Vehe nu nducuiti ta nduvi nuun ta tiso ra sacuaha ley ta tiempu cha cua cuiso tiñu ra Ñuhun Ñucohyo, nda tiñu cha savaha ra ta ra, cua coo inuun cua cha cua cumi ra ta ra ndatucha iyo chi ñivi cuhva cha sanahan ndihi ley chi ñivi Ñucohyo, ndihi ñivi chi nda cha ñavaha an cha cuamani tiñu cuenda tiñu cha savaha ra an ndehe ra ta ndaa cha vachi cha cua ndehe ra cumitiñu an ra satiñu cuenda ñuun, cuhva cha ndacañahan ra cumitiñu tachi tuni cuenda Ñuhun Ñucohyo, tu cua yaha ndaa ra ta ra ndihi cha cuiti ya.
Ndihi cha tiñu cha cahan parrafo cha yaha, cua canihin vaha ra ta ra ndih cha cua cahan ñivi ñuun, ña cua tava ndaa ra ta ra nda cha cua savaha iin ñivi ña cua xico tuhun ra ta ni ña cua tiso tiso cuati can un ra cumitiñu.
Tiñu ya ña cua cuu satiñu chi cuhva cha ndehe ra cumiñu cha nacahi chi ra cua cuiso tiñu, an tiñu cha ndacu ra nehe ndihi ley (jurisdiccionales).
Tiñu cha cua savaha ra iyo vehe nu nducuiti ta nduvi nuun ta tiso ra sacuaha ley Vehe cha Tindee chi ñivi cha cua Cuinu Ndihi cha Cuiti cha iyo chi ñi tichi Ñuhun Ñucohyo; cua cuhva ñi cha nuna cha cua sacuenda maan ñi xuhun cha tahan chi, ndihi cuhva cha iyo ñivi sacuaha ley ta cuenda ndatiñu cha iyo chi ñi.
126 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Ra Cumitinu cha cuenda Vehe cha Tindee chi nivi cha cua Cuinu Ndihi cha Cuiti cha iyo chi ni tichi Nuhun Nucohyo cua coo iin ra cua cahan tinu an cua ndehe chi, ta uchi taha ra ta ra canihin tinu chi voto cha cuu uvi tahan cha cuu uni cuhva ra satinu cuenda Camara Senador, an quivi cha na satinu ra ta ra, cha cuenda Tinu cha iyo ican cuenda vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduvi nuun ra ta ra cuenda nuhun Nucohyo, iin cuhva cua cahvi tinu cha cua savaha ra ta ra votar, Ley cua cati cuhva cua ndoo tinu cha cua cundicu nda cha cua savaha Camara can. Cuiya ta cua sama tinu chi uvi tahan ra cahan tinu ta ndehe cuahva iyo chi, tu cha caha tiempu cha ndiso tinu ra, tu cha cua tiso tinu inca ra cua tiahvi tinu cha cuu uvi cuiya.
Ra Cumitinu cha cuenda Vehe cha Tindee chi nivi cha cua Cuinu Ndihi cha Cuiti cha iyo chi ni tichi Nuhun Nucohyo; ta cuu tahan chi chi ra cahan tinu cuenda ta tasoho ndihi cha cahan ra Cumitinu, iin ni cuhva cua nacachi tinu chi ra cuhva cha cahan parrafo cha yaha. Uhun cuiya ni cuan ndunahan chi, ta ituhun chaha ni cua nduchaa chi ta cuu cua sama tinu cha ndiso ra cuhva cahan un quechaha un Cumi cha indi tichi Constitucioon ya.
Ra Cumitinu cha cuenda Vehe cha Tindee chi nivi cha cua Cuinu Ndihi cha Cuiti cha iyo chi ni tichi Nuhun Nucohyo iin iin cuiya taha chi cua cuhuva ra cuenda cuhva cha satinu ra nuu ra cuu Xini cuenda nduvi nuun ta tiso ta sacuaha ley. Iin ni cuhva cua cuhun chi nuun ra iyo cuenda Camara un nduvii nuu nivi ta tiso ley.
Vehe cha Tindee chi nivi cha cua Cuinu Ndihi cha cuiti cha iyo chi ni tichi Nuhun Nucohyo cua coto ni nda cha cha nduvi nuun tinu un cua ndatuhun tahan ni , cua nduvi nuun ni nda cha cumani cha cuenda un nduvi nuun nivi can ta cuhva cha iyo chi tichi Nuhun Nucohyo.
Artiiculo 103. Vehe un Cutuni nivi cha iyo Nuhun Nucohyo cua tiso vaha ndihi cha cacaha yuhu ta cua ndoo vii chi:
I.	Cuenda ndihi ley an cha cua savaha ra Cumitinu cha cua yaha cava cha cuiti cha iyo chi iin nivi;
II.	Cuenda ndihi ley an cha cua savaha ra Cumitinu Nucohyo cha cua sayaha ra tundoho an cua cua tava ndaa ra cuhva cha iyo tinu iin iin Nuhun an ndihi un ndaca nahan ra cha satinu ra Nuhun Nucohyo.
III.	Cuenda ndihi ley an cha cua savaha ra Cumitinu cha cuu xini chi iin
titulo uni 127
iin Nuhun an Nuun Nucoho ta cua quihvi ra nu ñatahan chi un satiñu ra Cumitiñu ndacañahan Nucohyo.
Artiiculo 104. Chi ra Cumitiñu Tachi tuni cha iyo cuenda Nuhun cua coto ndihi chehe:
I.	Ndihi cha cahan yuhun ñivi cua coso vaha tiñu ñuun an cuenda cuati cha iyo cuena cha ña sacuinu tiñu cha cati ley Nucohyo cha cua savaha tiñu an dihi cha ndoo tiso vaha ra ta ra chi inca ñuhun cha cuenda ndih Nuhun cha iyo Nucohyo. Tu cha ndaa cha cahan yuhu ta chaha chi tundoho cha siqui xuhun ñivi, iyo chi cha cua nacoto tahan ñi cuenda chi, cuhva cha cua savaha maa ra taa chi, ra tachi tuni ta ra cumitiñu cha iyo cuenda Nuhun cha indi tchi ñuhun Nucohyo.
Xihna cua maa ra Cumitiñu tachi tuni cua tiso vaha chi tacan tacan ta sa cua cuu yaha ra ta ra nuun ra cuu xini cuenda ra tachi tuni ta cua nacoto tahan ra ndaa cha cuu cha xihna cui cha cua ndehe ra;
I-B. Ndihi xuhun cha cua sacuenda tiñu ta cua quichi cha cua casi cha cua coso vaha tiñu nuun ra Cumitiñu tachi tuni ta cua cu cuiñi tiñu ndehe cu chinu, cua ndehe ra ta ra cuhva cha cahan fraccioon XXIX- H tichi artiiculo 73 ta fraccioon IV, inciso e) tichi artiiculo 122 tichi Constitucioon ya, ndicha cuii nda tiñu cha sanahan ndihi ley.
Cha cua ndehe tiñu an vaha chi an ña vaha chi, iyo chi cha cua nacoto tahan ra Cumitiñu tachi tuni ta ndihi ñivi cha satiñu ican, ta cua tayahvi ra ta ra cuhva cha sanahan ley tichi artiiculo 103 chi 107 tichi Constitucioon ya, ta cua ndehe ra ta ra cua cumi ra ta ra cuhva cuahan tiñu (indirecto), tu cha ndaa cha cua casi cha na ña cua coso vaha tiñu can na cua cati tiñu chi ra Cumitiñu tachi tuni ta chi ndihi ra satiñu ican ti ña cua cuu cutuni tiñu ta niña cua tiahvi tiñu;
II.	Ndihi cha cahan yuhu ñivi, cua ndatuhun ñi cuenda cha cuiti cha iyo cuenda tañuhun
III.	Ta ndihi cha iyo cuenda Nuhun Nucohyo;
IV.	Ndihi cha cahan yuhu an ndacu ñivi cuhva cha cahan artiiculo 105, chacan cua sanahan chi ra cuu Xini cuenda un Cutuni ñivi cha cuenda iin Nuhun;
V.	Nda cha tahan iin Nuhun ta inca Nuhun cha iyo yatin chi inca chi,
128 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
VI.	An ñaan cha cuu cuenda ndihi ñivi cha iyo cuenda ra sacuaha ta cahan ra cuenda ra cumitiñu in ñuhun ta inca ñuhun an ñivi cha iy cuenda un chacoso vaha tutu ñivi cha cuu cuhu ñi inca ñuhun.
Artiiculo 105. Vetiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi ñuhun Ñucohyo cua coto ra, ndihi cha sanahan ley ta cuhva satiñu chi, tichi ndihi tiñu cha cua ndehe ra:
a)	cuenda Ñuhun Ñucohyo, ta tichi iin ñuhun ta tichi ñuun Ñucohyo
b)	cuenda ñuhun ñucohyo ta iin Municipiu
c)	Ra cumiti Ñucohyo ta vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tiso vaha nuun ra ta ra cuenda ñuhun ñucohyo, racan ta ra, ta ndaa ra iyo cuenda camara cua coo, ta tu cha, Tiñu cha iyo ican cua cuu cuenda ñuhun ñucohyo ta ñuun cha iyo tichi chi;
d)	Iin ñuhun ta inca chi;
e)	iin ñuhun ta ñuun cha iyo ñuhun ñucohyo;
f)	ñuun ñucohyo ta iin Municipiu;
g)	uvi tahan municipiu cha iyo ndihi nuun ni ñuhun;
h)	uvi tahan ra ndacañahan tichi iin ñuhun, cuhva cha cahan ley constitucional cha cua savaha ra ta ra, ta cuhva cha cua cahan ra ta ra tiñu.
i)	iin ñuhun ta iin municipiu chi, cuhva cha cahan ley consticional cha cua savaha chi ta tiñu cha cua cahan chi;
j)	iin ñuhun ta ituhun ni municipiu cha iyo inca ñuhun ; cuhva cha cahan ley constitucional cha cua savaha chi ta tñu cha cua cahan chi ;
k)	uvi ra cuu xini cuenda ra cumitiñu ñuun ñucohyo; cuhva cha cahan ley constitucional cha cua savaha ra ta ra chi ndihi tiñu cha cu cahan ra.
Ndihi chaha cha cua ndatuhun tiñu cua cahan ñi cuenda ndihi tiñu cha iyo niniin cahnu tichi iin ñuhun an municipiu cha ndacañahan ñuhun ñucohyo, ndihi municipiu cha ndacañahan iin ñuhun, an cuhva cha cahan inciso c), h), chi k), tiñu cha cua ndehe Vetiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni
ley ta nduvi cuu ni cha chi iin nuu
titulo uni 129
racan cua cati tu ña vaha chi, ndihi tiñu cha cuu coo icahnu ni cua ndehe tiñu un cua coso vaha chi chi una taha ni voto cha cua savaha tiñu.
Tichi ndihi ca tiñu, maa ra iyo Vetiñu nu iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi iyo chi cha cua tayahvi ra ta ra nda cha ndatuhun tiñu ta cua quihin tahan ra ta ra masi uxu chi.
II.	Ndihi tiñu cha cua savaha ra ta ra ta ña cua savaha ra cuhva cha cati constitucioon, ta sama ra ta ra cuhva cha iyo tiñu cha cahan ley cha ndacaha ñahan niniin cahnu tichi constitucioon ya.
Ndihi cha ñavaha cha cua svaha tiñu cha ñavi cuhva cati constitucioon cuu chi ta cua savaha ra ta cuhva cha chito maan ra, tichi oco uchi quivi cha satiñu tiñu ta fecha cha vachi can cha cua quee ley can:
a)	Tahan chi oco uchi uni cuhva cha tahan chi ndihi ra satiñu cuenda camara Diputado chi cuenda Vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tiso vaha ra ley, tu cha ña nduvi nuun ra ta ra cuhva cha iyo ley cuenda Ñucohyo an ñuun cha iyo Ñuhun Ñucohyo maa ra iyo Vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tiso vaha ra ley cua sandihi tiñu can.
b)	Tahan chi oco uchi uni cuhva cha tahan chi ndihi ra satiñu cuenda senado, ta ndoo ra ta ra vaha cuhva cha iyo ndihi ley Ñucohyo an Ñuun cha iyo tichi ñuhun ñucohyo maa ra iyo Vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tiso vaha ra ley cua tiso vaha tiñu ta ndihi ca cha ndatuhun taha ra ta ra chi inca ñuhun cha cuenda maa ñivi ñuhun ñucohyo;
c)	Ra cuu xini ndehe Tiñu ñivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ñi ñuhun ñucohyo, ta ña iyo inuun ra ta ra cuhva cha iyo ley ñucohyo, ta ndihi un ndacañahan chi ta ñuun cha iyo ñuhun ñucohyo, ta ndihi tiñu cha tiso vaha ra ta ra chi inca ñuhun cha cuenda maa ñivi ñuhun ñucohyo;
d)	Tahan chi oco uchi uni cuhva cha tahan chi ndihi ra satiñu ta nduvi nuun ra ta ra chi ra ndacu ley cuenda ndihi ñuhun, ta maa ra ta ra cua tiso vaha ndihi ley can,
e)	Tahan chi oco uchi uni cuhva cha cuenda ndihi ra satiñu cuenda un nducuiti tiñu cha cua tiso tiñu chi ra cua cuu iti nuun cuenda ñuun ch iyo tichi ñuhun ñucohyo, ta suvi ni maa ra ta ra cua tiso vaha ndihi ley,
130 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
f)	Ndihi partido poliitico cua coo sivi un tutu cha iyo Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu, ra ndehe tinu cuenda ndihi ra cuu xini Nuhun Nucohyo, ta iyo nduvi nuun ra ta ra cuhva cha iyo ley Vehe nu ndehe cha cua canihin tinu chi ra cua cuu tinu Nuhun Nucohyo an iin nuun; iyo sivi ndihi partido poliitico iin Nuhun, cha cuenda maa ra ndehe tinu can, tu cha na nduvi nuun ra ta ra cuhva cha iyo ley Vehe un ndehe tinu ndaa ra cua cuiso tinu, ndihi ra tiso ley cuenda Nuhun ta cumi ra ta ra sivi ican racan ta ra cua tiso vaha tinu.
g)	Vehe cha Tindee chi nivi cha cua Cuinu Ndihi cha Cuiti cha iyo chi ni tichi Nuhun Nucohyo, ta na nduvi nuun ra ta ra cuhva cha iyo ley Nucohyo, ta ndihi Nuhun ta Nuun cha iyo tichi Nuhun Nucohyo, tacan tinu tinu cha tiso vaha ra ta ra chi inca nuhun cuenda maa ra cumitinu Nuhun Nucohyo ta Senado cha cuu Xini cuenda Nucohyo tava vaha chi, ta yaha cava ra ta ra ley cuena Vehe cha tindee chi nivi cha cua cuinu Ndihi cha cuiti cuhva cha iyo tichi constitucioon . Tacan ni ndihi un nducuiti cha cua cumi ra ta ra cuenda Vehe cha tindee chi nivi cha cua cuinu Ndihi cha cuiti cha tahan chi chi ndihi nuhun cha iyo tichi Nuhun Nucohyo, tu cha nduvi nuun ra ta ra cuenda ley cha tiso ra ndacu ley iin Nuhun ta cuenda Vehe cha Tindee chi nivi cha cua Cuinu Ndihi cha Cuiti cha iyo chi ni tichi Nuhun Nucohyo, ta na nduvi nuun ra ta ra cuhva cha iyo ley Nucohyo, ta na nduvi nuun ra chi ley cha tiso ra satinu cuenda un Nducuiti tinu cha cua tiso tinu ley cha cuenda Nuhun Nucohyo.
Iyo iin cuhva cha cuu tiso vaha ra cha na nduvi nuun ra ta ra cha cuenda ley Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu, cha iyo tichi Constitucioon ta cha ndiso artiiculo chi.
Ndihi ley Vehe cha iyo cuenda cha ndehe cuhva cha canihin tinu chi ra cua cuu tinu Nuhun Nucohyo ta nuhun chi iyo chi cha cua sanducuaha ra ta ra chi ta cua quee chi tichi cumi uchi quivi tichi cha a ta quechaha cha cua cuhun tinu cuenda cha cua coso ra cua cuiso tinu na cua cuinu ni chi, a na cua cuu tiso vaha maa ra ley cha cua coo ican.
Tinu cha cua tiso vaha Vetinu un iyo ra cuu xini chi ndihi ra tachi tuni tichi nuhun Nucohyo, ndicha cuii cua cati ra nda navaha cahan ley, ta ndihi cha cua cahvi tinu masi una taha voto cha cua savaha nivi ta cua quee vaha chi.
III.	Tinu ta cha chica ra tiso cuenda Ituhun ni Vehe un cutuni nivi ta ndihi ra iyo cuenda ra cuu xini ndehe tinu nivi iyo cuati ta savaha ra cha cuiti chihin ni nuhun Nucohyo, iyo chi cua coto ra ta ra yoso cuhva cua quihvi cuati can
titulo uni 131
nuu ra Cumitiñu tachi tuni cuenda Distrito tiempu cuhva cha vachi cuenda Ñucohyo ta cuhva cha ninin chi ta cua coto ra ta ra ndaa cha cua savaha ra.
Tu cha ña chacoso vaha tiñu cuhva cha cahan fraccioon I ta II tichi artiiculo ña cua cuu ndehe ra ta ra cha cha yaha, ña cua quihvi chi inu cua cutuni ñivi, cuhva cha quechaha cahan ndihi itiñu ta cati ley cha cua savaha tiñu cuhva cha iyo chi.
Tu cha ña cua sacuinu tiñu ta ña chacoso vaha chi cuhva cha caha fraccioon I ta II tichi artiiculo ya cua savaha tiñu chi, ta cua cunu tiñu ta cua savaha tiñu chicuhva cha cahan uvi cha quechaha tichi parrafo fraccioon XVI artiiculo 107 tichi constitucioon.
Artiiculo 106. Chi ra Cumitiñu Tachi tuni cuenda Ñuhun Ñucohyo tahan chi ihya, cuhva cha cahan ley cuenda chi, cua tiso vaha ra ta ra cha cani tahan ñivi an nda cha cahan yuhun ñi, vati iyo cha cua ndehe ra tiñu savaha ra, ta cua satuñu ra tiñu can un ra nu Cutuni ñivi cha iyo cuenda Ñuhun Ñucohyo, tichi ndihi chehe ta ndihi Ñuhun ta Ñuun Ñuhun Ñucohyo, tichi iin iin Ñuhun ta inca Ñuhun ta inca ca Ñuhun, cuenda maa Ñuhun can an Ñuun Ñuhun Ñucohyo.
Artiiculo 107. Ndihi cha ña iyo inuun vaha tiñu cuhva cha cahan Artiiculo 103 cua tasoho chi cuhva cha chinu ta iyo tiñu cuhva cha cahan ley, cuhva cha cua quechaha chi ihya:
I.	Cha cutuni ñivi ta cahan tiñu cuenda ñi ndihi chaha cua quechaha chi cuenda maan ñivi ni ni yaha tundoho;
II.	Ta cha cua cahan tiñu cuhva cha tahan chi cha cutuni ñivi can, ndicha cuii cuenda ñivi iyo iin tuhun maan cua cahan tiñu cuenda ñi ta cua cumi tiñu cuenda ñi cuhva cha chacoso cuati ñi, ta ña ni cahan tiñu cuhva cha cati ley an ñaan ca cuenda cuu chi cha cahan tiñu cuenda chi;
Cha tachituni ta cahan tiñu cuenda ñivi ndaa ica cha cua cuhva vaha tiñu cuenda cuhva cha ñavaha chacoso cuati ñivi can, cuhva cha cahan ley iyo cuenda chacan tichi artiiculo 103 ta 107 tichi tutu ley cahnu ya.
Ta cha cahan ñivi cuenda chaha iin cha cuu chi ñivi ta cuni quenda ñi ñuhun ñivi can an ña chaha ñi cha cuatiñu ñi chi, cha cuu nduta, an cha cuu ita an cha cuu cuhu cha iyo cuenda ñuhun ñuun, an cuenda nu iyo ñuun ta cumi ñi chi cuendaa ñuun ñi, ta cuhva cha iyo cha cuiti chihin ñi chi ñuhun can, an chi maan ñivi xuñuun cha cuu chiin chi maan ñuhun can, ta chacan ndaa ica cha
132 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cua cuinu tutu cha cuu iin seña chi ñivi can ta cua tindee chi chihin ñi cuhva cha cha cahan tiñu ihya, ta cua cuinu ndico tucu iin tutu cha cua cahan cuhva cha iyo cha cuiti chi ñivi can chi ñuhun nu satiñu ñi, ta ndihi cuhva cha iyo tiñu can ta ndihi cuhva cha ndaca ñi.
Ta cuhva cha tachituni tiñu chi ñivi cuhva cha cahan paarrafo iti chata ihya ña cua cuu cunu tiñu cahan chi, vati cuni sandoyo ñuhun chi tiñu cuenda ñuhun iyo cuenda ñuun ta chi ndihi ñivi xuñuun iyo ican, an cuenda cha chacundasi tiñu cuenda chi ta yoni ca ni satuñu chi maan tiñu can, ta cha cuaha xaan quivi ndoo ihni cuhva cha nducu ndee tiñu, soco iin chi ta inca chi cua cuu quee vaha tiñu cua cahan chi. Ta cha cua cahan tiñu cuenda cha ndacu tiñu cha ñavaha cuenda ñivi ñuun ña cua cuu saña tiñu ta cua ndoo ñivi can vaha cha tacan ni cua coo tiñu, soco tu cha tacan chacoso vaha tiñu savaha ñivi ñuun nu nducuiti ñi, ta tiñu chacoso vaha can ndoo chi cuhva cha cati ñi.
III.	Ta cha cua cahan tiñu cha ndacu vehe nu tachituni tiñu chi ñivi, an cuenda nu ndiso tiñu ñi an satiñu ñi, cua cuu cahan ñi cuenda ñi cuhva cha iyo tiñu nu cua cahan chi ihya:
Ta cha ni sandihi cha cutuni ñivi can, ta ñavaha ni chacoo tiñu ta ni sandihi chi cha ni cutuni ñi, ta ñahni ca cha cuu savaha ñivi can ta cua sama tiñu can an cua cosovaha vaha ca chi, an cha ñavaha ni chacoo tiñu nu ni cutuni an tichi nu ni chinu tiñu can, chaha chi tundoho chi ra ni tiso tiñu can, vati ñavaha chacoso vaha chi; ta chacan ndihi chaha ta cha ñavaha chinu tiñu can, nda ica cha cua cahan nihin tiñu tichi nu chinu tiñu, cuhva cha iyo tahan maan cha chinu chi, cuhva cha cahan ley cuenda cha ñavaha savaha tiñu chi ñivi ta cua cuhun chi cha uvi chaha, cuenda cha ñavaha savaha tiñu cha xihna cuii chihin ñi. Ndihi cuhva cha cahan tiñu ihya, ña nini cha cua cuhva tiñu chi nu cua cahan ñivi cuenda cha cutuni ñi savaha ra ndacañahan ñuun ta cua sandoyo ñuhun tiñu chi ñivi can nu iyo ñi chi ñivi ñi.
b)	cua cahan ñivi cuenda ñi ta cha ña cua cuu ca cosovaha tiñu iin cha vaha cha mani maan ñi an cha nda cha yaha chi, ta ndihi cha ni ndehe cuhva cha ni chinu tiñu ñi,
c)	cuenda cha chaha chi tundoho chi ñivi cha ña indi tichi nu cutuni cuati can.
IV.	Ta cuenda cha ndiso tiñu ñivi, cuu cua cahan tiñu cuenda ñi, ta cha ñavaha tisovaha tiñu cuenda ñi ta ña cuu ca nduvaha chi masi cutuni tiñu can ta cahan ñi cuenda ñi cuhva cha iyo tiñu. Ña nini cha cua sanini xaan ñi, ta cha maan ley cahan cuenda can sanini xaan chi cha cua sacuinu ñi cuaha ca tiñu, ta ñavi
titulo uni 133
cuhva cha cahan maan ley chaqui cuhva tinu iyo cuenda cha Cutuni ta cahan tinu cuenda nivi, chica chi ta cua cucuini tinu can an cuati can;
V.	Cha cua cahan tinu cuenda ni ta cha yaha cutuni nivi an navaha ni ndoo tinu can ta sandihi chi, an navaha ni savaha tinu cuhva cha ni chinu chi, an nu ni cahan tinu cuhva cha cutuni ni, cua sacuhun tinu ya nuun ndihi ra cuu juee nducuiti nu cuu chi circuito nu tahan chi, cuhva cha tahan chi cha ndehe ra ta ra tinu cuhva cha cati ley cahan cuhva cha satinu ra ta ra cuenda cha Tachituni tinu chi nivi tichi Nuhun Nucohyo, ta cha iyo tinu cuhva cha cahan chi ihya:
a)	Ta cuenda cha savaha nivi cuati, ta cha cha ni cahan tinu cuhva cha ni cutuni nivi iti nuun ra cumitinu tachituni chi nivi, an cuenda maan cha ndacanahan Nuhun Nucohyo cuu chi, an cuenda nivi tichi nuun an cuenda nivi satinu cuenda sandadu.
b)	Ta cuenda cha ndiso tinu nivi, ta cha cahan nivi tichi nuun cuenda cha tachituni tinu an cahan tinu cuenda cha na cutuni nivi can ta ni sandihi chi cuhva cha ni tachituni tinu chihin ni cuenda cha ndiso tinu ni, an cuenda cha savaha ni cuati ta cutuni ni, ta ni chi iin ca cha na cuu cosovaha tinu, an cua cutuni nivi can ta cua cahan ni uxu ni cuenda ni cuhva cha iyo tinu.
c)	Ta cha cuenda tinu tichi nuun, ta cha cua cahan tinu cuenda cha cutuni ta cha ni sandihi chi cuhva cha ni cahan tinu can nu cutuni nivi can, cuenda cuati cumani ni chi nuhun Nucohyo, an cuenda cha xico an cha sata ni, ta cuu chi cuati cha cua ndehe ra ndacanahan nuhun Nucohyo an cha cua ndehe ra nadacanahan tichi nuun ni ta cua cati ra cuhva cha cua ndoo chi, an cha cua cutuni nivi cuenda cuati savaha ni tichi nuun ni.
Ta ta cha chacoo cha cutuni nivi cuenda cha cumani ni chi nuhun Nucohyo, cuu cua cahan nduvi ni cuenda, nivi cha ni cutuni ta tacan ni ra ndacanahan nuhun Nucohyo, vati cua cuenda ndihi cha cuu chachi nivi,
d)	Ta cha cuu cuenda cha satinu nivi, cua cahan tinu tu cha navaha ni cahan nivi ndiso tinu nu cuu chi Junta iyo tichi Nuhun can, an cha iyo cuenda Nuhun Nucohyo ta sandumani nu cahan yuhu nivi, an cha iyo cuenda Nu Cutuni ta sandumani tinu chi nivi Satinu ta cha cahan yuhu ni, cuenda cha satinu ni chi ra ndacanahan.
Nivi ndiso tinu nu cuu chi Vehe Cahnu cha ndehe tinu nivi iin cha cuiti, cuhva cha satinu tahan maan ni an cha cua ndaca nivi satinu nu cuu chi Nu Tachituni ndihi ra cuu juee nu cuu chi circuito, an ra cuu xini ndehe ndihi tinu
134 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ñivi iyo cuati tichi ñuhun Ñucohyo, vati cua ndehe ñi tiñu can, ta cua nacoto ñi iin ndocuiti ni cuhva cha cahan ñivi cuenda tiñu ñi, vati nda ica xaan cha cua ndehe ñi tiñu can.
VI.	Ta ndihi tiñu cahan fraccioon iti chata ihya, ley cha cahan tiñu tichi ndihi artiiculo 103 ta 107 tichi Ley Cahnu ya cua cati maan chi yoso cua cunu tiñu ta cuhva cha cua savaha nu cutuni ñivi nuun nducuiti ndihi ra cuu juee nu cuu chi circuito, ta ñivi cuu xini nu cuu chi Vehe Cahnu cha ndehe tiñu ñivi iin cha cuiti, vati tacan cua cuu tisovaha ñi tiñu cuhva cha tahan chi;
VII.	cha cua cahan ñivi cuenda ñi ta cha ña cutuni vaha ñi, an cha yaha cuenda chi an cha sandihi chi, an chaha chi tundoho tundoho chi inca ñivi ña indi tichi can, an cuenda ley an ñaan cha ñavaha savaha ra cumitiñu ñuun chihin ñi, cua cuhun tiñu can nuun ra cuu juee nu cuu chi Xini ñuun nu ndehe ra tiñu ta ican cua coo cha cua cahan ra tiñu an ni cua coo chi, ta cua cunu tiñu chi cuhva cha cua cuhva ra cumitiñu cuenda cuhva cha iyo chi, iti nuun ndihi ra ni nducuiti cha cua tasoho tiñu can ta suvi ni ican cua cana tiñu ndihi cuhva cha iyo tiñu can, ta cua quihin cuenda tiñu ndihi cha cuu seña cha cua sanahan ñivi can cuhva cha iyo tiñu can, ta cua tasoho ra ta ra ndihi cuhva cha cua cahan yuhu ñivi can, ta sa cua cati ra ta ra yoso cua ndoo tiñu can suvi ni ican;
VIII.	Ta cua cahan tiñu cuenda ñi, ndihi cuhva cha ni cahan ra tachituni ta tiso tahan ra cha cua cahan tiñu cuenda ra, nu cuu chi Xini ñuun an nu iyo Iin tuhun ni nu cutuni ñivi nu cuu chi circuito cua ndehe tiñu can. Ta cua coto tahan ndihi ra cuu xini Vehe Cahnu cha ndehe tiñu ñivi iin cha cuiti:
a)	Ta cha cua tihi tiñu cha cahan cuenda ñivi, ta ndehe tiñu ti yaha cava tiñu siqui Ley Cahnu, ndihi ca ley iyo tichi ñuhun Ñucohyo an cha iyo tichi iin Ñuhun, an tiñu tisovaha ndihi ca cumitiñu ñuhun ñuñivi, an ñaan tiñu tiso ra cuu Xini ndacañahan ñuhun Ñucohyo, cuhva cha cahan fraccioon I tichi Artiiculo 89 nuu Ley Cahnu ya, ta ndihi ca tiñu iyo tichi iin iin Ñuhun tiso ra cuu xini iin iin Ñuhun can, an ra cuu xini tichi Ñuun Ñucohyo, ta iyo cha ña cahan vaha chi cuhva cha iyo Ley Cahnu;
b)	Ta cha tahan chi cuenda tiñu cha cahan ndihi fraccioon II ta III tichi artiiculo 103 nu Ley Cahnu ya.
Ñivi cuu xini nu cuu chi Vehe Cahnu, cuhva cha satiñu tahan maan ñi an cha cua ndaca ñivi satiñu nu nducuiti ndihi ra cuu juee nu cuu chi circuito, an ra
titulo uni 135
cuu xini ndehe tiñu ñivi iyo cuati tichi ñuhun Ñucohyo, ta cua nacoto ñi iin ndocuiti ni tiñu cahan cuenda ñivi can, vati nda ica cha cua ndehe ñi tiñu can. Ta ndihi ca tiñu cha ña cahan tiñu cuenda chi tichi paarrafo iti chata ihya, cua coto tahan ndihi ca Nu nducuiti ndihi ra cuu juee nu cuu chi circuito, ta cuhva cha cua cati racan ta ra ñahni ca cha cua cuu savaha tiñu;
IX.	ndihi tiñu cahan cuenda ñivi, ta iin ndoo cuiti ni cua cati ra ndiso tiñu nu Tachituni ta nducuiti ndihi ra cuu juee nu cuu chi circuito, ñahni ca cha cua cuu savaha tiñu, ndicha cuii tu cha ñavaha vaha chacoso vaha ley can, cua ndehe tiñu cha cua cutuni ini tiñu cuhva cha cahan Ley cahnu cuhva cha chacoso vaha tiñu can, ta chacan ra cuu xini Vehe cahnu cha ndehe tiñu ñivi iin cha cuiti ta cuhva cha ndatuhun tahan ta nduinuun ra ta ra, cha cua sacuaha vaha ta cua ndehe vaha tiñu can cuhva cha ndayahvi xaan chi. cuenda chacan ni cuu cha cua ndehe vaha tiñu can ta cua yaha chi nuun iyo ra cuu xini Vehe cahnu cha ndehe tiñu ñivi iin cha cuiti, ta chi cuenda xaan ni cua ndehe ra ta ra cuhva cha iyo tiñu can yoso cuhva cha ndaa chi nu Ley cahnu;
X.	ndihi cha savaha ta cahan tiñu cuu cua cucuiñi nuun tiñu can, cuhva iyo tiñu ta cuhva cha cahan ley, ta chacan cua ndehe tiñu cuhva cha ni cumani ñivi can ta cahan yuhu ñi, ta ndihi tundoho ta cua cosovaha ndihi cha ni sandoyo ñuhun chi ñi, cha cahan tiñu cuenda chi, ta chi ndihi inca ñivi sativi chi cha cuu cuenda ñuun.
Ta cha cua cucuiñi nuun tiñu can, ndaa ica cha cua cuhva tiñu chi cuenda cha cutuni ñivi cuenda cuati ñi, ta cuenda cha ni tihi ñi tiñu cha cua cahan tiñu cuenda ñi, ta cuenda cha cuu ñi ñivi tichi ñuun, cua tiahvi ñi iin yahvi cha tiso ñi cuati can, vati cua tindee chi cuenda ñaan cha cua ndoyoñuhun cuenda cha cua cucuiñi nuun tiñu can, ta ña cua cundayahvi ca chi tu cha ña chinu ini inca cuenda ñi, ta na cua cuhva ndico ñi ndihi cha cumi ñi cha cuu cuenda ra ndacañahan Ñuhun, tu cha cua cuhva tiñu tutu cha cahan cuenda ñi, ta cua tiahvi ñi ndihi ca ñaan cha cua ndoyoñuhun nu cuahan iti nuun;
XI.	cha na cucuiñi nuun cuati can ch ira cumitiñu ndehe tiñu can, ta cha tahan chi cha iyo tutu cahan cuenda ñivi cha quee chi iin ndocuiti ni Tachituni ta nducuiti ndihi ra cuu juee nu cuu chi circuito, ta maan ra cumitiñu ndehe tiñu can cua cati ndaa cha cua savaha tiñu cuhva cha tahan chi. Ta inca ndico ti, maan ñivi iyo tichi tundoho can nda ica cha cua tihi ñi tutu cha chica ñi cha cua cahan tiñu cuenda ñi iti nuun ra cumitiñu ndehe tiñu can, ta cua cuhva tahan ñi ndihi copia tutu can chi ndihi ca ra cua ndehe nu cua coo cha cua cutuni ñi, chi ra ndehe tiñu cuenda cuati ñivi ta iin chi cha cua ndoo chi tichi tutu cuati ñivi can vetiñu. Ta ndihi ca tiñu ta cha cua cucuiñi nuun cuati can,
136 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cua coto ta cua tisovaha maan ra cuu juee ndihi nu cuu chi xini ñuun, an iin tuhun nu cutuni ñivi nu cuu chi circuito;
XII.	cha cua cuiso cava tiñu cha cuiti iyo chihin yo cuhva cha cahan artiiculo 16, cha cahan cuenda a cha tachituni tiñu, 19 chi 20 cua cahan tiñu iti nuu ra cuu xini nu tachi tuni tiñu cha ñavaha savaha ra, an iti nuu ra Juee cha iyo nu cuu chi xini ñuun an nu cuu chin nu tachi tuni tiñu nu iyo ituhun circuito nu tahan chi cha cua cuhun tiñu, cua cuhun ñivi ican iin chaha ta inca chaha, ta cua coso vaha tiñu cuhva cha cahan fracción Viii.
Ta tu ra Juee iyo nu cuu chi xini ñuun an ra tachi tuni nu cuu chi ituhun circuito yoni ra iyo nu tahan chi cha iyo ra cumitiñu cha cua ndehe tiñu can, cati ley ti ra Juee an ra iyo nu tachi tuni tiñu cua cuu quihin cuenda ra tutu cha chasi ndaa cuati ñivi nuu ra, ta cua cuu sacuiñi nuu ra cuati queta nuu ra, tu cha iyo chi cuhva cha cati maan ley ya.
XIII.	Ta cha ndihi ra cua tachi tuni nducuiti ra ta ra nu cuu chi circuito ta ña nduinuun ra ta ra ta cahan ra tiñu cuenda tutu chasi ndaa cuati ñivi cuhva cha ndehe ra ta ra, ra cuu xini cuenda ndihi ra cuu Juee cha ndehe ra ta ra tiñu ñuun Ñucohyo, ra cahan cuenda cha na cunu tiñu savaha ra tachi tuni tichi Ñuhun ñucohyo, ta ndihi nu iyo ra tachi tuni nu cuu chi xini ñuun an ndaa ra ta ra ndehe tiñu cuhva cha quihvi tutu can, cuu cua tihi ra ta ra tiñu can nuu ra cuu xini chi suprema corte de Justicia, ti tacan ndihi ra ta ra cua ndehe cuhva cha iyo tiñu can nu ndatuhun r ata ra tiñu can, cuhva cha tahan chi, ta maan ra ta ra cua ndehe ndaa cha tahan chi cua ndoo cuhva cha cahan ley cha tachi tuni vaha chi ñivi ta nduinuun ra ta ra cuhva cha cahan chi.
Ta cha ndihi sala nu cuu cuenda ra cumitiñu iyo Vehe cahnu cha tachituni iin cha cuiti cuenda Ñuhun Ñucohyo, (suprema corte de Just.) ña nduinuun tuhun cahan ra ta ra cha cuenda cha chasi ndaa cuati ñivi nu cutuni ñi nuu ra ta ra nu satiñu ra, ra cahan cuenda ndihi ñivi iyo cuati tichi ñuhun Ñucohyo (proc. Gen.de la Rep.) an ndihi ra ni ndehe tiñu nu cutuni ñivi can, ta ñavaha vaha chacoo chi, cuu cua sayaha ra ta ra tiñu can nuu ra cumitiñu iyo Vehe cahnu cha tachituni iin cha cuiti, (suprema corte de Just.) ta cua nducuiti ra ta ra ta cua ndehe ra ndaa tiñu cuu cha vaha ta cua ndoo chi.
Ta tiñu cha tiso vaha ra ta ra nu nducuiti ra ta ra nu cuu chi suprema corte, cuhva cha cahan nduvi tahan paarrafo cha yaha iti chata, ndicha cuii ti cua ndoo vaha tiñu can cuhva cha cahan ley, ta ña cua tani cuhva cha cuahan tiñu cuhva cha cha ni cutuni ñivi can, ta ña nduinuun vaha tiñu cahan ra ta ra.
titulo uni 137
XIV.	Ta nu cahan paarrafo nu sandihi fraccioon uvi tichi artiiculo ya, cua cati ra cuu xini ti cua ndoo nuu tinu cha chasi ndaa cuati ya an na cua ndehe ca ra quihin cuenda tinu ya chihin chi cuenda cha na chahan ca ra ni tiso cuati can an ra chica tinu can, cuhva cha tahan chi, ta cha tinu cuenda nivi nuun cuu chi an cuenda ra satinu ta ra, cua ndoo tinu can cuhva cha cati ley cha cahan cuenda chi. Tu cha cua sana ra ndehe tinu can chihin chi cua ndoo ndito tinu can cuhva cha cutuni nivi can nuu ra ta ra.
XV.	Ra cuu Xini cha Cahan cuenda ndihi nivi iyo cuati tichi nuhun Nucohyo (Procurador Gen. de la Rep.) an ra cuu xini cha cahan cuenda nivi iyo cuati tichi nuun cuenda ra cumitinu cahnu(Age. Min. Pub. Federal.) cua ndehe ra ta ra tinu can, cua ndehe ra ndihi tinu cha chasi ndaa cuati nivi, soco na cuu tihi ra chihin ra nu cua cutuni nivi can, ta cha chito maan ra ta ra ti navi cha vaha chi nivi nuun cuu chi.
XVI.	Tu cha chaha ra ta ra tutu cha chasi ndaa cuati can(amparo) ta ra cumitinu ndehe tinu can cuni ra ndehe chaa ra tinu can an cuni ra tava ndaa ra cuhva cha tachi tuni ra Cumitinu cahnu, ta ra Cumitinu iyo cuenda VeheCahnu cha tachituni iin cha cuiti Nuhun Nucohyo,( Suprema Corte Justicia) cua ndehe ra ti na tahan chi cha cua cumani ra ta ra cha na cua sacuinu ra tinu cahan ra ta ra, ra cuu cumitinu savaha tacan cua quenda tinu chi ra ta ra, ta cua coso cuati ra ta ra nuu ra Juee iyo nu cuu chi xini nuun (Distrito) nu tahan chi cha cua cutuni ra. Tu cha iyo na cuenda cha na savaha ra tinu can ta na sacuinu ra cha ndehe ra cuati can ta na yaha cava ra ley, ra Cumitinu iyo cuenda Vehe Cahnu cha tachituni (suprema Corte) cua ndaca ra chi ra ni cumani can ta cua cuhva ra iin tiempu cuhva cha tahan chi, vati cua sacuinu racan cha cua ndehe ra cuhva cha cua cutuni nivi can. Ta tu cha ra cumitinu can na cua sacuinu ra ta cua ndehe ra cuhva cha cua cutuni nivi can cuhva cha chaha tinu tiempu chihin ra, ra cumitinu cuenda suprema Corte Justicia cua ndehe cuhva cha cua cutuni ra cumitinu na sacuinu can cuhva cha cahan tinu cha ndaa nu ley. Ta tu cha tinu can chaha chi cuhva cha ra cumitinu cuenda suprema Corte Justicia cua tahvi ra tinu cuhva na sacuinu racan ta ra an cha ndehe tinu chi cha uvi chaha cuhva cha ndaca tinu, cuu cua cuhva ra cha na cua ndehe ra chica tahan maan cahan cuenda nivi iyo cuati, ta cua sacuinu tinu cha cua ndehe inca ra cuhva cha cua cutuni nivi can, ta cuhva cha iyo tutu cha chasi ndaa cuati can, tu cha cua cuinu cuhva cha cua cutuni nivi can, ta tu cha chaha xaan chi htundoho chi nuun an chi inca tucu nivi ta navi ca xuhun cha cua nihin nivi tiso cuati can.
Iin ni cuhva chi ñivi tiso cuati can cuu cua ndaca ñi inca nuu ra cumitiñu cha
138 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
tahan chi, ta cua sacuinu tiñu cuhva cha ndehe inca ra cha cutuni ñivi can ta cuhva cha iyo tutu chasi ndaa cuati can cuhva cha chaha tiñu can cha cua ndehe tiñu chi.
Tu cha yoni ndehe tiñu can an cumani caca cuu ra ndehe tiñu can ta cahan ra cuenda chi, ta ndehe ra cuhva cha cua cunu tiñu can cuhva cha cua na cua cuinu tiñu cahan cuhva cha cutuni ñivi can ta chasi ndaa tiñu cuati can, cua tani tiñu cahan chi cuhva cha cati ley cahan cuenda chi.
XVII.	Ra cumitiñu cua cumani can cua coo cuati ra nu cumitiñu cha tahan chi, tu cha ña cua 96e tu0 sacuiñi ra tiñu cuhva cha chica ñivi, ta tahan chi cha cua savaha ra chi, ta cua quihin ra cuaha xaan xuhun an suhva cuii ni, ta ñavi cuhva cha tahan chi cuu chi, ta nduvi ni chiyo cuu chi cuati, vati quihin ra chi, ta ra chica tiñu can tiahvi ra chi, tacan ni ra chaha nuu chi.
XVIII.	Tani chi
TIITULO CUMI
cha cahan cuhva cua savaha ra satiñu cuenda ñuun ta cuenda ndihi cha iyo chi ra ndaca ñahan cuenda ñivi ñuun
Artiiculo 108. Ta cuenda ndihi cha tahan chi cha cua savaha tiñu cuhva cha cahan tiitulo ya cahan chi cuenda ndihi cha cua savaha ndihi ra satiñu cuenda ñuun, ndihi ra cuu cuenda cha tiso ñivi ñuun, ndihi ra satiñu ta iyo ra cuenda cha cuu ra cumitiñu cahnu cha tachituni chi ñivi tichi ñuhun Ñucohyo, (poder Jud. Fed.)ta ra cumitiñu tachi tuni chi ñivi tichi ñuun Ñucohyo,(poder Jud. D.F.) ndihi ra satiñu cha cuu ra musu nuu ra cumitiñu can, ta ndihi ra ndiso tiñu nu cuu chi Vehe cahnu nu nducuiti ra ndiso tiñu cuenda ñivi ñuun tichi ñuhun Ñucohyo, (congreso de la unión) ta ndihi ra satiñu ta cuu ra musu nuu ra ndiso tiñu can an ñaan inca tiñu savaha ra ta ra ican, nu iyo Vehe nu nducuiti ra sacuaha ta tiso vaha ra ta ra ley cuenda ñuun ñucohyo,(Asamblea del D.F.) ta ndihi ra ndiso tiñu cha cutahan ra ta ra chi ra cumitiñu cahnu, an ndiso tiñu ra ta tichi ñuun Ñucohyo, ta ndihi ra quihin tiñu chaha Ley cahnu(constitución) ta ndaca ñahan maan ra ta ra chi tiñu savaha ra, (autónomo) ndihi racan ta ra cua ndehe vaha ra ta ra tiñu ndiso ra, ta cua savaha ra chi an ña cua savaha ra cuhva cha tahan chi cha ndiso tiñu ra. Ta maan ra cuu xini ndacañahan ñuhun ñucohyo, (presidente Rep. Mex.) tiempu cha cuu ra tiñu cua cuu tiso tiñu cuati ra cha ña ndehe vaha ra tiñu ta savaha xehe ra ñaan cha cua sandoyo ñuhun tiñu cuenda ñuhun ñucohyo an ñaan inca cuati cahvi xaan savaha ra cuenda ñivi ñuun.
Ta ra cuu xini ndaca ñahan tichi iin iin ñuhun, (Gobernadores de Estado) ta ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley iyo tichi iin iin ñuhun, (diputados congreso Locales) ta ndihi ra cuu xini cuenda Vehe cahnu cha tachituni chi ñivi tichi iin ñuhun,(Tribunal superior de Justicia del estado) ta ndihi ra iyo cuenda conseju Judicatura cuenda iin ñuhun, cuati ra ta ra cua coo tu cha cua cuiso cava ra Ley cahnu ya ta ndihi ley cha cahan cuhva cha ndacañahan tichi ñuhun ñucohyo, an ñavaha cua cuatiñu ra ta ra xuhun an ñaan ndatiñu cha cuu chi ñivi ñuun tichi ñuhun ñucohyo.
Ta ndihi ley cha cahan cuhva cha ndacañahan iin iin ñuhun (estados) tichi ñuhun ñucohyo, cua cahan tahan chi iin ni cuhva, cuhva cha indi chi tichi paarrafo xihna cuii tichi artiiculo ya cuhva cha cahan chi cha cua savaha ra ta ra, cuhva cha cua coo ra cha satiñu ra ta ra cuenda ñuun cha ndiso tiñu ra ta ra tichi iin iin ñuhun (estados) cha iyo cuenda ñucohyo, ta iin iin municipiu.
141
142 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Artiiculo 109. Nu nducuiti icahnu ta nduinuun ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ra ta ra ley, (Congreso Union) ta ndihi nu nducuiti ra ta tisovaha ra ta ra ley tichi iin iin nuhun,(Congreso Locales) ta ndihi nu tahan chi cha cua ndehe ra ta ra tinu, cua savaha ra ta ra ley cuhva cha tahan chi cha cua savaha ra satinu cuenda nuun, ta ndihi inca ley cahan cuhva cha cua tachi tuni tinu chi ndihi ra ndiso tinu can tu cha cua cumani ra ta ra cuhva cha cha chito ra ta ra tinu cuhva cha cahan chi ihya:
I.	Cua cutuni ra ta ra cua savaha suvi ni tahan maan ra cuhva cha ndiso tinu ra, ta cuhva cha cua cutuni ra ta ra, cahan artiiculo 110 cuhva cha cuu ra ta ra, ra satinu cuenda nuun, ta tacha ndiso tinu ra ta ra ta cua savaha ra cuati an na cua savaha ra tinu cha nda ica xaan cha cua savaha ra ta ra cuenda nuun an na ndehe vaha ra ta ra tinu can. Na cua cuu coo cuati ra ta ra cuenda cha cahan ni ra ta ra naan cha saxini ra.
II.	Tu ndaa iin ra cha satinu ra cuenda nuun cha cuu ra cumitinu, ta cua savaha ra ta ra cuati cua tiin tinu chihin ra ta cua cutuni ra cuhva cha cahan ley cha tachi tuni cuati nivi. (Legisl. Penal)
III.	Cua quenda tinu chi ra satinu cuenda nuun cha cuu ra cumitinu tu cha cua savaha ra cha navaha an na cua savaha ra cha vaha, ta na cuiti rai cuu ra, ta na iyo vaha ra cuenda nuun, ta na inuun ndehe ra tinu queta nuu ra, ta ni na ndehe vaha ra chi cuhva cha tahan chi cha cua satinu ra cuenda tinu ndiso ra. Ta ndihi cuhva cha cua cunu tinu cha cua cutuni ra ta ra, siin ra cua ndehe tinu can. Na cuu cha cua cutuni ra uvi chaha cuenda iin ni cuati savaha ra.
Maa n ley cua cati ndaa cuati ta ndaa cha cuu cha tahan chi cha cua cutuni nivi ni nducuca chi xuhun nuun tiempu cha chiso tinu ni an satinu ni cuenda nuun, an cuenda sivi inca nivi tihi ni xuhun can ta nducuca ni, an sata nivi can ndatinu tamaan cha chihin ni cuu chi, ta na cuu cati ni ndaa nihin ni xuhun can masi na suhu ni chi. Ley cha tachi tuni chi nivi savaha cuati cua savaha cha cua quenda ndihi ndatinu cha cati ni cha cuu chihin ni, ta ndihi ca cha tahan chi cha cua cutuni nivi can.
Ndaa nivi nuun cuu ni, cua cuu tiso cuati nivi can, soco iin cha ndicha ndicha ta cua cuhva cuenda tinu tutu cuhva cha iyo cuati nivi can iin cha ndicha nuu iyo ra cuu Diputado Vehe nu nducuiti ra ta ra cuhva cha savaha nivi can ta cuhva cati artiiculo ihya.
Artiiculo 110. Cuu cua coo cha cutuni ra ta ra cua savaha tahan maan ra cuhva cha ndiso tinu ra ta ra, ndihi ra cuu Senadoor chi ndihi ra cuu Diputado
TIITUIO CUMI 143
cha ndiso tiñu ra ta ra nu cuu chi Vehe Cahnu nu Nducuiti ra ta ra, ndihi ra ndiso tiñu Vehe Cahnu cuenda cha cutuni ñivi iin cha Cuiti Ñuhun Ñucohyo. (Suprema Corte de Jus. de la Nación) Ra cuu Consejeru cuenda Judicatura tichi ñuhun Ñucohyo, ra cuu Secretariu cha satiñu Vehe nu iyo ra ndiso tiñu can, ra cuu Diputado cuenda Asamblea ñuun Ñucohyo, ra cuu xini ta ndacañahan ra tichi ñuun Ñucohyo, ra Cahan cuenda ndihi ñivi iyo cuati tichi ñuhun Ñucohyo, ra Cahan cuenda ndihi ñivi iyo cuati tichi ñuun Ñucohyo, ra cuu xini chi cha tachi tuni tiñu chi ñivi nu cuu chi circuito, chi ra cuu Juee nu cuu chi xini ñuun, ra cuu xini chi cha tachi tuni tiñu chi ñivi chi ndihi ra Juee nu cutuni ñivi ñuun tichi ñuun Ñucohyo, ra cuu Consejeru cuenda Judicatura tichi ñuun Ñucohyo, ra cuu Consejeru Presidente , chi ndihi ra cuu Consejeru cuenda cha tiso tiñu chi ra cuu cumitiñu, ra cuu Secretariu cuenda Instituto cuenda cha tiso tiñu chi ra cuu cumitiñu, ra cuu xini cuenda cha cutuni ñivi cha ñavaha quihin ñi tiñu, ndihi ra cuu xini cha ndiso tiñu ta iyo ra iin iin chiyo ndehe ra tiñu, ndihi nu iyo cha satiñu cuenda tiñu ta maan ra cumitiñu cuu chiin chi tiñu can, ta ndihi ca tiñu iyo cha satiñu cuenda ra cumitiñu ta ra iyo cuu xini cuenda fideicomiso cha iyo cuenda ñivi ñuun. Ndihi ra cuu Xini cha ndacañahan iin ñuhun, ndihi ra cuu Diputado iyo tichi ñuhun can, ndihi ra cuu xni cuenda Vehe Cahnu cha tachituni chi ñivi can tichi ñuhun can, an ra iyo cuenda Conseju Judicatura tichi ñuhun can, cua cuu cutuni ra ta ra cua savaha ra ndacañahan cuenda maan ra ta ra cuhva cha cahan tiñu ihya, cuenda cha yaha cava ra ta ra Ley Cahnu ya ta ndihi ca ley cahan cuenda ñuhun Ñucohyo, an sanaan ra xuhun cha iyo cuenda ñivi ñuun, soco ndicha cuii ti cua cahan ni tiñu cuenda chi, ta cua cuhun tiñu can nu iyo ra Sacuaha ta tisovaha Ley nu ndacañahan ñuhun can,(Legis. Locales) vati cua ndehe ra ta ra tiñu can cuhva cha tahan chi cua ndehe ra ta ra chi.
Ta cha tahan chi cha cua savaha tiñu chi ra ni cumani chi ley can, cua quenda tiñu chihin ra ta ña cua cuu ca cuiso tiñu ra, ta ni ña cua cuu ca satiñu ra ni iin tiñu cha iyo cuenda ñivi ñuun.
Ta cua savaha tiñu cuhva cha cahan ley ya, ra iyo Vehe nu cuu chi cuenda ra Sacuaha ta tisovaha ley can ta ra (Cámara de Diputado) cua tiso ra ta ra cuati can Vehe nu iyo ra cuu Senadoor ta ra,(Cámara de Senadores) ta ndihi racan ta ra cua cahan cha iyo ra ta ra quivi can ta ndehe ra ta ra tiñu Vehe can, soco nda cua yaha cha sacuaha ra ta ra cuhva cha ni quihvi tiñu can nuu ra ta ra, ta cua coo tahan maan ra savaha cuati can quivi can.
Ta tu cha chito ndihi ra cuu Senadoor iyo Vehe nu nducuiti ra ta ra, maan ra ta ra cua tachituni, ta maan ra ta ra cua cati yoso cuu cha tahan chi cha cua cutuni ra savaha cuati can, uni cuenda cuu ra ta ra cha cua nduinuun ra ta ra, ta cua
144 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ndehe ra tiñu can, yaha cha cua ndehe ra ndihi tutu cuati ra chacoso cuati can, ta cua coo tahan ra quivi can.
Ndihi cuhva cha cati ra sacuaha ta tisovaha ley ta ra, (Diputados) ta hndihi tiñu tiso vaha ra cuu senadoor can ta ra, yoni cua cuu cahan cuati cuhva cha tisovaha ra ta ra tiñun can.
Artiiculo 111. cuu cua tiso tiñu cuati ra sacuaha ta tisovaha ley (diputado) an ra cuu senadoor cha ndiso tiñu ra Vehe nu nducuiti ra ta ra cuenda ñuhun Ñucohyo, (congreso unión) ra cumitiñu cahnu tachituni iin cha cuiti iyo cuenda ñuhun ñucohyo (suprema corte de Justicia), ra ndehe cuhva cha tachituni tiñu cha cuu xini cuenda Vehe cha ndehe cuhva chacoso ra cumitiñu, (sala sup. Trib. Electoral) ra cuu consejera cuenda Judicatura tichi ñuhun ñucohyo, ra cuu secretariu satiñu Vehe nu iyo ra ndiso tiñu can, ra ndiso tiñu cha sacuaha ta tisovaha ley cuenda Asamblea tichi ñuun ñucohyo,(diputados Asambleisgtas) ra cuu xini ta ndacañahan ra tichi ñuun ñucohyo,(Jefe Gobierno D. F.) ra cahan cuenda ndihi ñivi iyo cuati tichi ñuhun ñucohyo, (procurador Gen, Rep.)ta ra cahan cuenda ndihi ñivi iyo cuati tichi ñuun ñucohyo,(procurador Justicia D.F.) tacan ni ra cuu consejera presidente ta ndihi ra cuu consejera cuenda cha tiso tiñu chi ra cumitiñu, ta ndihi ra iyo cuenda conseju cha iyo Vehe nu sacuaha cuhva chacoso ra cumitiñu ñuhun ñucohyo, (Inst. Fed. elec.) tu cha cua savaha ra ta ra cuati tiempu cha ndiso tiñu ra ta ra, ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley iyo Veh nu nducuiti ra ta ra cua cati (cámara de Diputados) tu cha cua coo cuati an ña cua coo cuati ra ni chacoso cuati iti nuun ra ta ra.
Tu cha cua cati ra sacuaha ta tisovaha ley can ta ra ti (diputados) ña cua cunu tiñu cuenda cuati ñivi can, cua cucuiñi nuun tiñu cuenda cuati can, soco ña cua cuu cundasi tiñu cuhva cha cua cutuni ñivi can tu cha iyo cuati ñi, ña cuu tachituni xihna tiñu chi ñi cuhva cha chacoso cuati ñi, soco nda cua nuna ñi cha ndiso tiñu ñi.
Tu cha ra sacuaha ta tisovaha ley can ta ra (diputados) cua cati ra ta ra ti iyo cha cua cunu tiñu cuenda cuati ñivi can, cua cuhva cuenda tiñu chi ra iyo cuati can tichi ndaha ra cumitiñu cha tahan chi cha cua tachituni chihin ra cuhva cha cati ley.
Ta chi maan ra presidente ñuhun ñucohyo, cua tiso tiñu cuati ra nuun ra cuu senadoor ta ra nu iyo ra Vehe nu nducuiti ra ta ra, cuhva cha cati artiiculo 110. Ta ra senadoor can ta ra cua ndehe ra ta ra cuhva cha chacoso cuati can nuun ra ta ra, ta cua savaha ra ta ra cuhva cha cati ley cahan cuenda cuati can.
TIITUIO CUMI 145
Ta cha cua cuu savaha tiñu, cha cua nducu ñivi ñuun cha cua coo cuati cahnu ra ndiso tiñu cuenda ñuun, ra cuu Xini cha ndacañahan iin Ñuhun, ra Sacuaha ta tisovaha ley iyo cuenda iin iin Ñuhun can, (Diputados locales) ndihi ra cuu Xini Vehe Cahnu cha tachituni iin cha cuiti iyo tichi iin iin Ñuhun can,(Magistrados Sup. Justicia de los Estados) an inca ra iyo cuenda Conseju ndihi Judicatura iyo tichi iin iin Ñuhun can,(Consejos Judicaturas Locales) iin ni cuhva cua cunu tiñu cuenda cuati can, cuhva cha cahan artiiculo ya, soco cua cundicu tiñu cuhva cha cha ni cahan tiñu cuenda cuati can ta cua quihvi chi nuun iyo ra Sacuaha ta tisovaha Ley iyo cuenda nu ndacañahan Ñuhun can, (Legislaturas Locales) vati cua ndehe ra ta ra cuati chacoso nuun ra ta ra cuhva cha tahan chi.
Ndihi cuhva cha cati ra Sacuaha ta tisovaha ley (Diputados) ta ndihi tiñu tisovaha ra cuu Senadoor can ta ra, yoni cua cuu cahan cuati cuhva cha tisovaha ra ta ra tiñu.
Ta cha cua nducachi tiñu ya cuenda cuati ñivi can ta cua cundicu tiñu cuenda cuati savaha ñi, cua quenda tiñu ndiso ñi ndihi tiempu cha cua cunu tiñu cuenda cuati savaha ñi.
Tu cha quichi quee chi cha ñahni cuati ñi, ta cua cati tiñu ti iyo nuna ndico ñi, cua cuu quihin ndico ñi tiñu ndiso ñi. Ta tu cha cua quichi quee chi cha iyo cuati ñi ti savaha ñi chi tichi quivi cha ndiso tiñu ñi, ña cua cuu savaha tiñu tumanini chihin ñi, ta ni ña cua cuu ndoo nuna ñi.
cha quihvi tutu cuati nu cutuni ñivi ñuun, ta ican cua coso cuati ra satiñu cuenda tiñu an cuenda ñuun, ña cua ndaca tiñu tutu cuhva cha vachi cahan chi cuenda cuati can. (Declaración de Procedencia)
cha cua cutuni ñivi can cuhva cha iyo cuati ñi, cua cuu chi cuhva cha cati ley cahan cuenda cuati savaha ñivi, (Legisl. Penal) ta tu cuati can cuu chi cha savaha ñivi can, ta sacanaan ñi cuaha xuhun an sandoyo ñuhun ñi ndatiñu cuenda ñivi ñuun, cua quee xuhun chi ñi cuhva cha tahan chi cha xico ñi ndatiñu can an sandoyo ñuhun ñi chi cuenda cha ñavaha savaha ñi.
Ña cua cuu yaha uni cuhva siqui cuhva cha cua tiahvi ñi, cuenda xuhun nihin ñi an ndatiñu cha sandoyo ñuhun ñi.
Artiiculo 112. Ña cua ndaca tiñu tutu cuhva cha vachi cahan tiñu cuenda cuati can, chi ra Sacuaha ta tisovaha ley iyo Vehe Cahnu nu nducuiti ra ta ra, ta cha
146 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
ra satiñu cuenda ñivi ñuun can cua savaha ra cuati tiempu cha ña satiñu ra cuenda tiñu ndiso ra, cuhva cha cahan paarrafo xihna cuii tichi artiiculo 111.
Ta cha ra satiñu cuenda ñivi ñuun can quihin ndico ra tiñu ndiso ra an nacachi ndico tiñu chi ra cha cua ndehe ra inca tucu tiñu, soco ndihi cuhva cha cahan artiiculo 111, cua savaha tiñu cuhva cha cahan ley can.
Artiiculo 113. Ley cha cahan cuenda cuhva cha cua coo ta cua ndehe ñivi tiñu cha satiñu ñi cuenda ñuun, cahan chi cuhva cha tahan chi cha cua coo ñivi, vati tacan cua cucumi vaha tiñu cha cuu cuenda vetiñu, ta ña cua suhu ñivi can, ta cua coo vaha ñi iin ni chiyo, ta inuun cua ndehe ñi tiñu, ta cua savaha vaha ñi chi, cha cuu ñi ñivi satiñu, ta ndiso tiñu ñi an chica ñi tiñu quee chihin ñi, ta cha cua cutuni ñi savaha tiñu cuenda cha ñavaha savaha ñi an ña cuni ñi savaha ñi cuhva cha iyo tiñu, tacan ni cahan ley can cuhva cha cua ndehe ra cumitiñu cuhva cha cua cutuni ñivi can. Ta cuhva cha cua savaha tiñu chihin ñi, cuhva cha cahan ley can, cua saña ñi tiñu ndacu ñi, an cua sachiyo tiñu chihin ñi ta ña cua satiñu ca ñi, an cua tiahvi ñi xuhun cuenda cha yaha cava ñi ley, ta cua cuu chi cuhva cha ni nihin ñi xuhun cha savaha ñi cuati can, an sandoyo ñuhun ñi ndatiñu cuenda ñuun cha ñavaha savaha ñi an ña savaha ñi tiñu cuhva cha tahan chi cha cua savaha ñi, cuhva cha cahan fraccioon III tichi artiiculo 109, soco ña cua yaha uni cuhva siqui xuhun cha ni nihin ñi an ñaan cha ni sandoyo ñuhun ñi.
Ta cha tahan chi cha cua savaha ra ndacañahan iin Ñuhun cuenda cuati savaha ñivi can, cuhva cha satiñu ñi tiñu ndiso ñi ta ñavaha vaha ndacu ñi, ta cua sandoyo ñuhun ndatiñu an cua yaha cava ñi cha cuiti iyo chi ñivi, cua ndehe ni tiñu chihin chi ta ña cua cunu ca hora.Tu cha ñivi ñuun cuu ni cuu ñi, iyo cha cuiti chihin ñi cha cua tiahvi tiñu chihin ñi cuhva iyo tiñu, ta cuhva cha cati ley cha cua savaha tiñu chihin ñi.
Artiiculo 114. Ta cuhva cha cua cutuni ñivi can, cua savaha ra ndiso tiñu ñi cuhva cha ndacañahan tiñu nu satiñu ñi, (juicio político) cua cuu quechaha tiñu can tichi tiempu cha satiñu ñi ta nda cua yaha tichi iin cuiya. Ta cuhva cha tahan chi cha cua tiahvi ñi, cua cuu savaha tiñu chi chihin ñi tichi iin cuiya, soco ña cua yaha quivi cuhva cha quechaha tiñu can.
Ta cha tahan chi cha cua savaha tiñu chi ñivi savaha cuati tichi tiempu cha ndiso tiñu ñi, cha satiñu ñi cuenda ñuun, nda ica chi cha cua savaha ñi cuhva cha cati ley cha tachituni cuati ñivi tichi tiempu cha tahan chi, ña cua yaha uni
tiitulo cumi 147
cuiya. Ta tiempu cha cahan tiñu ihya, (plazo de prescripción) cua cucuiñi chi tu cha ni ndiso tiñu ñivi can cuhva cha cahan artiiculo 111.
Ta ley cha cahan cuhva cha iyo tiñu cha tahan chi cha cua savaha ñivi ndacu tiñu, cua ndehe tiñu ñaan cuhva iyo chi, ta ñaan cha ni chacoo cuenda cha savaha ñivi can an ña ni savaha ñi tiñu cha tahan chi cuhva cha cahan fraccioon iii tichi artiiculo 109. Ta tu cha ñavaha savaha ñi an ña ni savaha ñi cha tahan chi ta cahvi xaan cumani ñi, tiempu cha cahan tiñu ihya ña cua yaha uni cuiya cuu chi.
TIITULO UHUN
Cahan chi cuenda iin iin ñuhun nu ndacañahan ñuhun ñucohyo ta cuenda ñuun ñucohyo cha cuu chi xini ñuun nu iyo cumitiñu cahnu
Artiiculo 115. Ndihi Ñuhun cha iyo tichi Ñuhun Ñucohyo, cua cundacañahan chi cuhva cha iyo cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo, cua coo ra cua cuu tiñu cuenda iin iin ñuhun, cha cuu cuenda ñivi ñuun, cuhva cha iyo raya nu cuu cuenda chi, ta cuhva cha iyo cha ndacañahan cumitiñu ta ndehe ra tiñu iyo ican, nu cuu chi Municipiu Nuna, cuhva cha iyo tiñu cahan ihya:
I.	Iin iin Municipiu cua cundacañahan cha cuu Ayuntamiento cha cua nacachi ñivi ñuun ta cua tiso ñi cumitiñu, ra cuu Presidente Municipal chi ndihi ra cuu regidoor chi ra cuu Siindico cuhva cha cati ley. Ta ndatu cha chaha Ley Cahnu ya (Constitución) chi ra cumitiñu municipal cha cua cundacañahan ra cuenda Ayuntamiento, chi maan ra ta ra tahan chi cha cua ndehe ra ta ra tiñu ican, ta ñahni inca cumitiñu cua cahan cuenda ra ta ra iti nuu ra Cumitiñu ndacañahan Ñuhun nu iyo municipiu, nu cuu ra ta ra tiñu.
Ndihi ra cha cuu Presidente, regidoor ta Siindico cuenda Ayuntamiento, cha nacachi ñivi ñuun ta tiso tiñu chihin ra ta ra, ña cua cuu nacachi ndico tucu tiñu chi ra ta ra inca chaha cha sa yaha ni cuu ra ta ra tiñu. Ta ndihi ñivi cha chacoso siin ta cuu ñi tiñu, an quihin ñi tiñu savaha ra cumitiñu cha cutahan ñi chi ra, an ñaan inca tucu tiñu ndiso ñi, ña cua cuu cuiso tiñu ñi cha sa yaha nuna ñi. Ndihi ra ni chiso tiñu cuhva cha cha cahan chi ihya, ta maan maan ra cuu iti nuun, ña cua cuu nacachi tiñu chihin ra ta ra, ta cua cuiso tiñu tucu ra cha cua cutahan ra, cha sa yaha ni nuna ra ta ra, soco ndihi ra ni cutahan chihin ra cha cuu ra tiñu, cua cuu nacachi tahan ñivi ñuun chihin ra cha cua cuu tahan ra tiñu, tu cha ña ndiso tiñu ca ra ta ra.
Ta ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley iyo nu ndacañahan Ñuhun can, (Legisl. Locales) cua cuu nduinuun uvi tahan cha cuu uni cuenda ra ta ra cuhva cha ndiso tiñu ra ta ra, ta cua quenda ra ta ra tiñu chi ra cuu tiñu iin Ayuntamiento, ta cua cuhva ra ta ra cuenda cha ñahni ca ra cuu cumitiñu iyo, ta cua quenda tiñu chihin ra an ña cua coo ca ndatu chihin ra cha cutahan ra ican, ti cahvi xaan cumani ra ti ña sacahnu ra ley cuhva cha cahan chi, soco tahan chi ti cua sanducachi ra ñaan cuenda cuu chi cha cumani ra, an cua cahan ra cuhva ñaan saxini ra cha savaha ra tacan.
Ta tu iin ra ndiso tiñu can cua nacoo ra tiñu ndiso ra, ra cutahan can cua quihin tiñu ndiso ra an cua savaha tiñu cuhva cha cati ley.
151
152 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Ta tu cha nducachi tiñu ti ñahni ca ra cumitiñu iyo cuenda Ayuntamiento can, an ni saña ra tiñu ndiso ra an ña ndihi ra cutahan chihin ra iyo, ta tu cuhva cha cati ley ti ña cuu cua quihin ra cutahan can ta ra tiñu, ta ni ña tahan ca chi cha cua coo ndico tucu cha cua tiso chaa tiñu chi ra cua cuu cumitiñu, ra sacuaha ta tisovaha ley nu ndacañahan iin iin Ñuhun can, (Legisl. De los Estados o Locales) cua tiso ra ta ra chi ñivi iyo ican cha cua cuu ñi concejo Municipal cha cua ndehe ñi tiñu nda cua nda cha cua sandihi chi tiempu cha tahan chi cha ndacañahan cuenda cumitiñu can, ñivi cua cuiso tiñu cuenda concejo ya, maan ley cua cati yoso tahan ñi cua quihin tiñu, ta ñivi can tahan chi cha cua ndehe ñi yoso cua nacachi tiñu chi ndihi ñivi cha cua cuu regidoor.
II.	Ndihi cha cuu municipiu cua coo sivi chi ta cua iin ñivi iti nuu ley ta cua cuu satiñu maan chi chi ndihi ndatiñu cha iyo cuenda ñuun cuhva cha cahan ley can.
Ndihi cha cuu Ayuntamiento can, iyo ndatu chi cha cua ndehe chi ndaa cha vaha, cuhva cha cati ley cuenda cha cuu municipiu can, ta ra sacuaha ta tisovaha ley nu ndacañahan iin iin Ñuhun tahan cha cua tisovaha ra ta ra ley, cuhva cha cua coo ra cuu policiia ta cuhva cha cua cundacañahan ra cuu cumitiñu, ta ndihi cha cahan cuhva cha cua savaha ra ta ra, ta ndihi tutu ta ndihi cuhva cha cua ndehe ra ta ra tiñu tichi ñuhun nu tahan chi cha ndacañahan ra ta ra, cua ndehe ra ta ra tisovaha ra tiñu iyo tichi municipiu can, cua ndehe ra ta ra cuhva cua coo cha cua cunu tiñu ican, cuhva cha cua coo cha cua cuatiñu ñivi ñuun, cha tahan chi cha cua ndehe ra ta ra, ta ñivi ñuun iyo ican cua ndehe tahan ñi tiñu cua coo nu iyo ñi.
cuenda cha cahan ndihi ley ya ta ndaa chi tichi paaraafo iti chata cua coo chi cuhva ya:
a)	Ta cuhva cha cua coo cha cua satiñu cuenda ñivi ñuun tichi municipiu can, ta cuhva cha cua cunu tiñu iyo ican, ta ndihi cuhva cha cua quihin cuenda tiñu queta ican, ta yoso cua ndehe ra ta ra, ta cha iyo cha cahan yuhu ñivi ñuun chi ra ndiso tiñu can, cuhva cha iyo tuhun cha sanahan cuhva cha inuun cua ndehe tiñu chi ñivi, cuhva cha cua coto ndihi ñivi ñuun, ta cuhva cha cua nducuiti ñi ta cua ndehe ñi cuhva cha iyo tiñu ñuun cuhva cati ley.
b)	Ta ta cha chiniñuhun chi cha cua coo inuun uvi cha cuu uni cuenda ndihi ra ndiso tiñu nu cuu chi Ayuntamiento can, ti cua cahan ra ta ra cuenda ñuhun an vehe cha iyo cuenda municipiu can, an cha cua sanduinuun ra ta ra tiñu ta cua ndoo chi siqui municipiu can, vati cua yaha ca tiempu cha tahan chi cha ndacañahan Ayuntamiento can.
TIITUIO UHUN 153
c)	Ta tiñu cha tahan chi cha cua savaha ndihi ñivi iyo ican ta cha cua tisovaha ñi tiñu cha cahan fraccioon III chi IV tichi artiiculo ihya, ta paarrafo uvi tichi fraccioon VII tichi artiiculo 116 tichi Ley Cahnu ihya.
d)	Cuhva cha cua cunu tiñu can, ta cha tahan chi cua savaha ra cumitiñu cuenda tichi Ñuhun can, ta cua quihin ra tiñu satiñu cuenda tichi municipiu can, ta ña ta ñahni tiñu cosovaha cuhva cha tahan chi, ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley nu ndacañahan Ñuhun can, (Legisl. Estatal) cua ndehe ra ta ra ti municipiu can ña cuu ndehe ra iyo ican tiñu, an cuiso tiñu ra ta ra cuhva cha tahan chi, tu cha tacan cuu chi ndaa ica cha cua ndaca ra satiñu cuenda Ayuntamiento can chi ra ndacañahan tichi Ñuhun can, chi cha cua nduinuun uvi cha cuu uni cuenda ra ta ra cha cuu ra ta ra tiñu ican.
e)	Ta cha tahan chi cua savaha tiñu chi ndihi municipiu cha ñahni ra cua ndehe tiñu iyo an ñahni ley iyo cuhva cha tahan chi.
Ra Sacuaha ta tisovaha ley nu ndacañahan ndihi Ñuhun can, (Legisl. Estatales) cua savaha ra ta ra ley cuhva cha tahan chi cua savaha ra ta ra, ta cua cosovaha tiñu ndaa cha cahan yuhu ra cuu cuenda municipiu can chi ra ndacañahan cuenda tichi Ñuhun can, (Gobierno -Estado) an chi inca tucu ñivi, ñaan cha savaha tiñu chihin ñi cuhva cha cahan inciso (c chi d) iti chata.
III.	Ndihi tiñu cha tahan chi cha cua savaha ndihi cha cuu Municipiu cuenda ñivi ñuun cuu ndihi chehe:
a)	Cuenda nduta vaha, cuenda nu chinu nduta quini, cuenda cha cua cosovaha nuu chi, cuenda cha cuan du ndoo ta cua quee ndico nduta quini can,
b)	Cuenda cha cua coo ñuhun ndichi tichi ñuun,
c)	cuenda cha cua ndu ndoo, ta cua canihin ta cua cusita tiñu mihin,
d)	Cuenda Nuyahvi ta ndihi nu quiahvi ndihi cha chachi ñivi,
e)	Cuenda Camasandu,
f)	Cuenda nu chihi ndihi quiti cuhun chachi ñivi,
g)	Cuenda ndihi Calle, parque ta ndihi nu iyo ita cha sandutaqui cua tisovaha tiñu chi,
154 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
h)	Cuenda cha cua coo ra cua cumi, cuhva cha cati artiiculo 21 tichi Ley Cahnu ihya, ra cua cuu policiia cha cua sacuenda tichi municipiu can ta ra cua sacuenda cuhva cha chinu ñivi chi carru ñi,
i)	Ta ndihi ca tiñu cha savaha ta cahan ra Sacuaha ta tisovaha ley cha ndacañahan tichi Ñuhun can, cuhva caa ndihi cha iyo nu ñuhun can, cuhva cha satiñu chi ta iyo xuhun ndihi nu cuu chi Municipiu can, ta cuhva cha cuu ndehe ra ta ra tiñu ta iyo xuhun cuhva cha nducu ndehe ra ta ra ican.
Ña cua cuhva chi tundoho chi ndatu cha iyo chi municipiu can cuhva cha cati ley, cha cua savaha ñivi ndiso tiñu ican cuhva cha tahan chi cha iyo tiñu chi ñivi ñuun can, ta chacan ndihi municipiu tahan chi cha cua savaha chi ndihi cuhva cha cahan ley ra cumitiñu cahnu Ñucohyo, ta ley cha cahan ra cumitiñu ndacañahan tichi Ñuhun nu iyo chi.
Ndihi cha cuu Municipiu, cha cua nduinuun xihna chi chi ndihi Ayuntantamiento chi, cua cuu natahan chi ta cua satiñu vaha ca chi tiñu cuenda ñuun an vaha ca cua quee tiñu savaha chi cuhva cha tahan chi. Ta cuenda tiñu ya cha cuu cuenda cha cua natahan ndihi municipiu ta cua satiñu chi tichi uvi nu ndacañahan Ñuhun an cuaha ca, nda ica chi cha cua coo ndatu cua savaha ra Sacuaha ta tisovaha ley nu ndacañahan iin iin Ñuhun can. Tacan ni ta cha iin Ayuntamiento ndehe chi ti chiniñuhun chi, cuu cua ndatuhun tahan chi ta cua tisovaha chi tiñu chi ra ndacañahan tichi Ñuhun can, vati racan cua ndehe iin ndoo iti ni tiñu cha tahan chi an ra cutahan chihin ra cua ndehe chi, ta cua cuiso tiñu ra ta ra iin tiempu ni tichi iin municipiu can, an inca ti cua cundaca ñahan ra ta ra icaa ni, ra ndacañahan tichi Ñuhun can, ta ra ndacañahan chi maan municipiu can.
Ta ndihi ñuun nu iyo ñivi cahan ñuun, cha iyo tichi municipiu can, cuu cua nduinuun tahan chi ta cua natahan chi ta cua satiñu chi cuhva cha cahan ley.
IV.	Ndihi cha cuu municipiu cua satiñu maan chi chi xuhun an ndatiñu iyo ican, an ñaan ca cha cuca iyo cha cuu chi maan munipiu can, tacan ni xuhun cha cua quihvi cha cua tiahvi ñivi Vetiñu can, an ñaan inca cha cua cati ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley cha ndacañahan Ñuhun can, cha cua tiahvi tiñu cuenda Vetiñu can, ta inca ndico ti:
a)	Cua quihin cuenda tiñu xuhun cha cua tiahvi ñivi vetiñu can, ndihi cha cuu siqui cha cua ndaa yahvi cua tiahvi ñivi, cua savaha ra ndacañan tichi ñuhun can cuenda tihyo, an nu cua coo ñivi, an cuhva cha cua natahvi chi, ta
TIITULO UHUN 155
cua coo tutu chi, an cua yaha chi tichi ndaha nivi inca chiyo nu vaha ca, ta cua cundayahvi ca tihyo can an vehe can.
Ndihi cha cuu municipiu cua cuu tisovaha chi tinu chi ra ndacanahan tichi nuhun can, vati racan cua ndehe yoso cua satinu ra cuhv a cha cua quee xuhun ta cua sagtinu chi cuenda municipiu can.
b)	Ta xuhun cha chaha ra cumitinu Cahnu Nucohyo, cua cuhva tinu chi cuenda ra, chi ra cumitinu cuenda municipiu can, cuhva cha iyo tinu nda xini, ta yoso cuu chi, ta ndaa tiempu cuu chi iin iin cuiya cha cua cuhva ra chi, cuhva cha tiso ra Sacuaha ta tisovaha ley nu ndacanahan ndihi Nuhun can.
c)	Ta ndihi xuhun cha tiahvi tinu ndihi nu cuu chi cuenda nuun cha iyo tichi nu ndacanahan ra cumitinu municipiu can.
Ndihi Ley cuenda ra cumitinu Cahnu Nucohyo, na cuu casi chi ndatu cha iyo chi ndihi nu ndacanahan ra cuu cumitinu iin iin Nuhun cha iyo tichi cuenda Nuhun Nucohyo, cuhva cha cua tiso ra cha cua satiahvi tinu chi nivi Nuhun nu ndacanahan ra, cuhva cha cahan inciso a) chi c), ta na cua cuhva ra ndatu cha na cua tiahvi nivi xuhun cuenda tinu, cuhva cha cahan tinu ihya. Ndihi cha cuu ley iin iin Nuhun na cua cuhva chi ndatu cha na cua tiahvi nivi, an cua tihi tinu xuhun cuenda nuun chi iin nivi, an cuenda iin nu satinu nivi can. Ndihi cha cuu cuenda ra cumitinu cahnu cha cuu cuenda nuun na cua tiahvi tinu cuenda chi, ta ndihi cha cuu chi ra ndacanahan iin iin Nuhun an cha cuu cuenda ndihi municipiu iyo tichi Nuhun can, na cua tiahvi tinu cuenda chi. T a tu cha ndatinu can chatinu ra iyo cuenda Nuhun can chi an inca nivi nuun chatinu chi, ta iyo sivi chi cuhva cha satinu chi, an naan inca cuhva iyo chi, ta navi cuenda cuhva cha iyo nuun cuu chi, cua tiahvi tinu cuenda chi.
Ndihi nu cuu chi municipiu ta iyo ra ndacanahan, ta cuhva cha tahan chi cha cua satinu ra ta ra , cua tihi ra ta ra tinu nu iyo ra Sacuaha ta tisovaha ley tichi nu ndacanahan iin iin Nuhun, cuhva cha saxini ra ta ra cha cua tiahvi tinu xuhun tinu, an cuenda cha cua coo cha cuiti chi nivi, an xuhun cha cua coso vaha tichi nuun, ta cua coo iin tabla cuhva cha cua ndehe nivi ta cua tiahvi ni xuhun cuenda iin iin tihyo nu cha cuinda vehe, ta cua cuhva chi cuenda yoso cua tiahvi nivi cuenda nuhun ni an cuenda tihyo ni.
Ra Sacuaha ta tisovaha ley tichi iin iin Nuhun, cua tava vaha ra ta ra ley cha cahan cuhva cua tiahvi tinu cuenda tichi ndihi municipiu, ta cua ndehe ra ta ra cuhva cuahan tinu can ta cua ndaca ra ta ra cuenda cuhva cha iyo xuhun
156 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cuenda ñuun can. Ta ndihi xuhun cha cua cuatiñu cuenda tiñu cua savaha municipiu can, maan ra ndiso tiñu cuenda Ayuntamiento can cua ndehe yoso cuhva cha queta xuhun cha quihvi cuenda chi, ta iyo chi cuhva cha cua satiñu chi, ta suvi ni ican cua tihi tahan ra ta ra ndihi cuenda cuhva cha iyo cha tiahvi tiñu chi ñivi satiñu cuenda municipiu can, ta cua savaha ra ta ra cuhva chito ra ta ra cha cati artiiculo 127 tichi Ley cahnu ya.
Ndihi xuhun iyo cuenda cuhva cha satiñu municipiu can, iin ndoo iti ni cua cuatiñu ndihi Ayuntamiento can chihin chi, an cua cuhva tiñu ndatu chi inca ra ta ra cha cua ndehe ra tiñu can cuhva cha cati ley.
V.	ndihi cha cuu Muncipiu, cati ley cuhva cha ndacañahan ra cumitiñu cahnu Ñuhun Ñucohyo, ta ndihi nu cuu chi iin iin Ñuhun iin ni cuhva cahan chi cuenda municipiu can, vati iyo ndatu cha cua savaha chi ndihi cuhva cahan ihya:
a)	cua savaha chi tutu ndihi cuhva cha cua satiñu chi, cua ndehe chi ndaa cha vaha cua savaha chi, ta cua satiñu chi nu cuu chi ñuhun nu cua cunu ñuun tichi nu ndacañahan chi cuenda municipiu.
b)	cua ndehe chi cua nducu chi ta cua satiñu chi ñuhun an cuhu nu ndacañahan chi;
c)	cua ndehe chi yoso cua cosovaha tutu cuhva cha cua cuahnu tiñu cuenda cha na cuhun ñuhun nu iyo chi iti nuun, ta iyo cha cua coo inuun chi chi ndihi tiñu cua coo ican. Ta tu cha ra cumitiñu cahnu an ra cumitiñu iin iin Ñuhun cua tiso vaha ra ta ra ñaan iin tiñu cua coo cuenda ñuhun nu iyo chi, nda ica cha cua cahan ra ta ra cha na cua quihvi tahan municipiu can tichi tiñu can;
d)	cua cuhva municipiu can ndatu, ta cua ndehe chi ta cua cumi chi nu iyo ñuhun cuenda chi cuhva cha tahan chi cha ndacañahan chi ñuhun nu iyo chi;
e)	cua ndehe chi cua tisovaha chi tutu cuenda cha iyo tihyo ñivi tichi nu iyo cuenda ñuun can.
f)	cua cuhva chi tutu cha iyo ndatu cha cua savaha ñivi vehe ñi;
g)	cua ndehe chi cha cua coo ñuhun cuenda ñuun cha ña cua tahnda ca yutun (ecología) ta cua coo tiñu cha cua sacuenda vaha ñivi nu iyo ñuhun can;
tiitulo uhun iS?
h)	Iyo cha cua ndehe chi yoso cua coo tiñu cha cua coo cuhva cha cua satiñu cha chica ñivi chi carru vati tacan ña cua quihvi inca ra satiñu inca ñuun tichi ñuhun can;
i)	cua tisovaha chi tiñu cuhva cha cua satiñu ta cua sacuenda tiñu nu cuu chi ñuhun cuenda ra cumitiñu cahnu.
cuhva cha sanahan tiñu ya cuhva cha cahan tichi paarrafo uni ya tichi artiiculo 27 nu Ley Cahnu ya, cua savaha municipiu can ndihi tuhun cuhva cha cua cundacañahan tiñu tichi ñuhun can cuhva cha chiniñuhun chi.
VI.	Ta cha uvi ñuun iyo tichi ñuhun cuenda municipiu can ta indi chi tichi cuenda uvi an cuaha ca ndihi iin iin Ñuhun iyo tichi ñuhun Ñucohyo, ta cuni chi cha cua coco ca ñuun can, ta chi man cha cuu cuenda ra cumitiñu cahnu, ta cuenda cha ndacañahan iin iin Ñuhun, ta ndihi maan municipiu can, cua nduinuun ra ta ra, ta cua ndehe ra yoso cua tisovaha ra ta ra tiñu cuhva cha cua coco ñuun can, ta cua savaha tiñu cuhva cha cahan ley cuenda maan ra cumitiñu cahnu cuhva cha iyo tiñu ihya;
VII.	Ra cuu policiia sacuenda coto coo tundoho, tichi ndaha maan ra cuu Presidente cuenda Municipiu can cua coo ra ta ra, cuhva cha cati ley ndacañahan cuenda Ñuhun can. Ta maan ra cumitiñu ndacañahan tichi Ñuhun can cuu xini chihin ra ta ra, ta chi racan cua tasoho ra ta ra, ta cha cua quee tiñu chihin ra ta ra, ta cha iyo tundoho cahnu tichi ñuun.
Maan ra Presidente Ñuhun Ñucohyo cua cuu xini chi ndihi ra sacuenda tichi ñuun nu iyo tahan maan ra an cua coo nuun ni ra;
VIII.	Ndihi ley cha iyo tichi iin iin Ñuhun, cua sanahan chi cuhva cha iyo tiñu cha cua cuiso tiñu tahan ñivi icahnu ni, cuenda ñivi ni chaha voto ta ña queta vaha chi cuhva cha chacoo chi tichi nu ndacañahan ndihi Ayuntamiento can, cuenda ndihi municipiu can.
cuhva cha cua coo ra ndacañahan tichi municipiu can chi ñivi satiñu cuenda chi, cua savaha ra ta ra cuhva cha cati ley cha cua tisovaha ra Sacuaha ta tisovaha ley nu ndacañahan iin iin Ñuhun can, cuhva cha cahan chi tichi artiiculo 123 nu ley cahnu ihya, ta ndihi ca tiñu cahan chi.
IX.	(Tani chi)
X.	(Tani chi)
158 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Artiiculo 116. Cuhva cha cua natahvi cha cua coo cha ndacanahan iin iin Nuhun, ta cua satinu chi, cua coo ra cuu Xini cua tahvi tinu, cua coo ra Sacuaha ta tisovaha ley, cua coo ra Tachituni chi nivi, t a na cua cuu cuiso tinu uvi tinu can iin tuhun ni nivi an iin cuenda nu satinu nivi, ta ni na cua cuu cuiso tinu iin tuhun ni nivi cuenda ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley.
Ta cuhva cha iyo cha ndacanahan iin iin Nuhun can, cua coo chi cuhva cahan ley iyo cha ndacanahan iin iin Nuhun can, cuhva cha cahan tuhun ihya:
I.	Ndihi ra cuu Xini cha ndacanahan iin iin Nuhun, (Gobernadores) inu cuiya ni cua ndunahan ra cha ndiso tinu ra.
cha cua nacachi tinu chi ndihi ra cua cundacanahan iin iin Nuhun ta chi ndihi ra cua Sacuaha ta cua tisovaha ra ta ra ley, iin ndoo iti ni cua coo chi cuhva cha cahan ley cuhva cha nacachi tinu chihin ra ta ra cha cua cuu ra tinu cuhva cha tahan chi.
Ndihi ra cuu xini ta ndacanahan ra ta ra iin iin Nuhun, ta ni tiso nivi nuun chihin ra ta ra, an chacoo siin cuhva cha chacoso ra ta ra, na cua cuu ca ta ni na tahan ca chi cha cua cuiso tinu ra ta ra suvi ni tinu can, an cha cua quihin nuun ra ta ra tinu ndiso tahan ra ta ra, an cua ndoo nuun ra ta ra ndehe ra tinu vehe nu satinu tahan ra ta ra.
Na cua cuu ca nacachi tinu suvi ni chi maan ra ta ra, ta cua cuiso tinu ndico tucu ra inca chaha:
a)	Ra cua cuu Xini cha cua quihin tinu ta cua saqueta ndihi ra tinu (Gobernador Sust. Const.) ni chiso maa ra Cuu Xini cha ni cha cundacanahan cuhva cha cati ley, an iin ra ni tiso ni tinu, ta quihin ra tinu ndiso ra cuu xini can, vati na ni savaha racan tinu cuhva cha chiso tinu ra, an naan ca sivi cuu cha ni cumani ra;
b)	Ra cuu Xini ta cua saqueta ndihi ra tinu, (Gobenador Interino) an ra quihin nuu ni tinu can, an ndaa inca nivi nuun cua cuu tinu can an naan cha cuu inca sivi chi, ta cua cuu nuu ra tinu nuu ra cuu Xini can, ndihi tichi inca uvi cuiya ta cua sandihi chi cuhva cha ndacanahan Nuhun can.
Ra cua cuu cuu Xini cuhva cha cati ley iin Nuhun, iin ra cha cacu tichi Nuhun Nucohyo, an cha iyo cuii ra iin uhun cuiya niniin, xihna ca cha nacachi tinu chihin ra cha cua cuu ra tinu, ta cha queta vaha ra oco uchi cuiya ra quivi cha cua nacachi tinu chihin ra cha cua cuu ra tinu, an na ta queta vaha ra tu cha tacan cati ley cha ndacanahan tichi Nuhun can.
TIITULO UHUN 159
II.	Cuhva cha tuvi ñivi iyo iin iin Ñuhun, tacan cua coo ra cua cuu tiñu cuenda cha cua Sacuaha ta cua tisovaha ra ta ra ley cuhva iyo tichi Ñuhun can, ucha ra ta ra cua cuiso tiñu tu cha cumi cientu mil ñivi iyo tichi Ñuhun can ta ña cua cuu nanuun cuenda can, ta iin tahan ra ta ra tu cha ña yaha una cientu mil ñivi iyo, ta uchi iin tahan ra ta ra tu cha yaha ca cuenda ta tuvi ca ñivi cuhva cha cahan chi ihya.
Ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley tichi iin iin Ñuhun, ña cua cuu ca nacachi ndico tucu tiñu chihin ra ta ra cha sa yaha ni cuu ra ta ra tiñu. Ndihi ra cutahan chi ra cuu iti nuun cha Sacuaha ta tisovaha ra ta ra ley, (Diputados Suplentes) cua cuu nacachi tahan ñivi chihin ra cha cua cuiso tiñu ra cha cua cuu ra iti nuun, tu cha ña cuu ra iti nuun cha ni cutahan ra, soco ra cuu iti nuun chi tiñu can, ña cua cuu ca cuu ra tiñu cha cutahan ra, cha sa ni yaha ni chiso tiñu ra. Vehe nu iyo ra Sacuaha ta tisovaha ley iin iin Ñuhun, (Congreso Locales) ican cua coo ndihi ra nacachi ñivi ñuun ta tuvi ñivi tavi chi ra, tacan ni ra cua cuu tiñu cha cuenda yoso tahan ñivi iyo, ta cuhva cha cati ley ndacañahan tichi Ñuhun can.
chi maan ra Sacuaha ta tisovaha ley tichi iin iin Ñuhun, tahan chi cha cua ndehe yoso xuhun tahan chi cha cua cuatiñu tichi iin cuiya cuenda tiñu tichi Ñuhun nu ndacañahan ra ta ra. Ta cua ndehe ra ta ra yoso cuu xuhun yahvi ndihi ra satiñu cuenda tiñu ñuun, ta ndaa ica cha cua savaha ra ta ra cuhva cha cati ley tichi artiiculo cientu oco ucha (127) nu Tutu Ley Cahnu ya.
Ndihi cuhva cha ndacañahan tichi iin iin Ñuhun, cuenda ra Sacuaha ta tisovaha ley, cuenda ra cuu xini chi Ñuhun can, ta ra Tachituni chi ñivi iyo cuati tichi nu ndacañahan Ñuhun can, an ndaa inca cumitiñu cha iyo ta ndehe maan ra ta ra tiñu cha ndiso tiñu ra tichi iin iin Ñuhun, cuhva chaha ley ndatu chihin ra ta, nda ica cha cua tihi ra ta ra cuhva cha cua quee xuhun cha cua cuatiñu cuhva cha iyo ndihi cha tiahvi tiñu chi ndihi ra satiñu cuenda ñuun. Ndihi cuhva cha cua coso vaha tiñu ya ta ndihi tutu cha cahan cuenda chi, ta cua cuu quee vaha chi ta cua nihin tiñu xuhun cha tahan chi cua cuatiñu tichi nu ndacañahan Ñuhun can, cuhva cha cahan ndihi Ley cahnu ta ndihi cuhva cha chacoso vaha tiñu can cuhva cha tahan chi cuhva cati ley can.
Ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley iyo tichi iin iin Ñuhun cua ndehe ra ta ra cuhva cha cua coo inca ndico tucu ra cumitiñu cha cua ndehe cuhva cha cua satiñu ra satiñu cuenda ñuun, ta cua coo cuhva cha cua satiñu maan ra ta ra cuhva cha chito ra ta ra cuhva cha chinu tiñu, ta cuhva cha iyo ndatu chihin ra ta ra, cha cua ndehe ra yoso cua satiñu maan ra ta ra, ta cua ndehe ra cuhva cha cua cunu tiñu ta cua tisovaha ra ta ra chi, cuhva cha cati ley iyo tichi Ñuhun
160 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
can. Ta cuhva cha cua satinu ra ta ra cha cua ndehe ra cuhva cha satinu nivi cuenda nuun, cua cunu tinu can quivi quihin ra ta ra tinu ta iti nuun, tichi iin iin cuiya, cuhva cha cati ley, ta inuun ni cua ndehe ra ta ra tinu nivi can, ta cua cuinu ini nivi tinu savaha ra ta ra.
Ta ra cua cuu Xini chi tinu iyo tichi iin iin Nuhun cha cua ndehe ra cuhva cha cua satinu nivi cuenda nuun, maan ra ndiso tinu cha Sacuaha ta tisovaha ley iyo Vehe nu nducuiti ra ta ra, cua nacachi chi ra cua ndehe tinu can, ta uvi cha cuu uni cuenda ra ta ra cua nduinuun ta cua tiso ra ta ra chihin ra quivi cha iyo cuiti ra ta ra ican, ucha cuiya ni ta na cua nanuun tiempu cua cuiso tinu ra, ta iin ra cha chito tinu cua cuu ra cha cha satinu ra iin uhun cuiya cuenda cha ndehe ra tinu cha sacuenda can, ta chito ra ndehe ra tutu cuenda xuhun ta ndaa inca ca tinu cha chiso tinu ra.
III.	Tinu cha ndehe cuhva cha tachituni tinu chi nivi iyo tichi iin iin Nuhun, cua ndehe tinu chi nu cuu chi Vehe nu cutuni nivi, cuhva cha tiso tinu chi cuhva cha cati ley iyo cuenda Nuhun can.
Ra cuu Xini chi tinu can ta ndihi ra cuu Juee tahan chi cha cua satinu maan ra ta ra, ta ndihi ley Cahnu ta ndihi ley cahan cuhva cua satinu ra ta ra cha iyo tichi Nuhun can, cua cuhva chi ndatu cha cua ndehe maan ra ta ra tinu, ta cuhva cha cati maan ley can, cua quihvi ra ta ra cua satinu ra, cuhva cha cua sacuaha ra ta ra ta cua coto ra ta ra tinu, ta ndihi tiempu cha cua satinu ra ta ra, cuenda tinu cha ndacanahan cuhva cha tachituni tinu chi nivi tichi iin iin Nuhun can.
Ndihi nivi cuu xini ta cuu ni tinu cha tachituni chi nivi tichi iin iin Nuhun, nda ica cha cua sacuinu ni cuhva cha cahan fraccioon iin I ta nda uhun V tichi artiiculo 95 nu Tutu Ley Cahnu ihya. Na cua cuu cuiso tinu nivi cha cha cuu Secretariu an naan inca tinu, an chiso tinu ni cha cuu ni ni cahan cuenda nivi iyo cuati, an nivi Sacuaha ta tisovaha ley tichi iin iin Nuhun can, tichi cuiya cha na ta tiso tinu chihin ni.
Ndihi nivi cua cuu xini Vehe nu cutuni nivi, ta ndihi nivi cuu Juee cha cuu ni tinu cuenda cha tachituni tinu chi nivi tichi iin Nuhun, cua cuiso tinu ni, vati cha ni chiso tinu ni iin cha vaha ta quee vaha ni cuhva cha satinu ni ti savaha ni cha cuiti cuenda cha cutuni nivi iyo cuati, an cuu ni iin nivi ndayahvi xaan, ta cuu vaha ndehe ni tinu can, vati cha ni cuu ni tinu cuenda inca nu satinu ni, ta chito ni cuhva cahan ley ta cahan ni cuenda nivi iyo cuati.
Ta ndihi nivi cuu xini Vehe nu cutuni nivi, cua cuiso tinu ni tiempu cuhva cha
tiitulo uhun 161
cati ley ndacanahan tichi iin iin Nuhun can, cua cuu quihin chaa ndico tucu nivi can tinu, ta tu cha ni quihin chaa ndico tucu ni tinu, maan ley cua cati ndaa tiempu cuu chi cha cua quenda tinu chihin ni, cuhva cha cahan ndihi Tutu ley ta ndihi ley cha cahan cuhva cha ndiso tinu nivi satinu cuenda nivi nuun tichi iin iin Nuhun can.
Ndihi nivi cuu xini Vehe nu cutuni nivi, ta ndihi ra cuu Juee cua tiahvi tinu chihin ni cuhva cha tahan chi ta na cua cati ni ti na cua satinu ni, ta na cua cuu nanuun cuhva cha tiahvi tinu chi ni tichi tiempu cha ndiso tinu ni.
IV.	Ndihi ley Cahnu ta ndihi ca ley cha ndacanahan tichi iin iin Nuhun can, ta cahan chi cuenda cha nacachi tinu chi nivi cua cuiso tinu, ta cua cahan ndicha chi cuenda tinu can:
a)	Cha cua nacachi tinu chi ra cua cuu xini cha cua cundacanahan Nuhun can, ndihi ra cua cuu tinu cha cua Sacuaha ta cua tisovaha ra ta ra ley nu ndacanahan iin iin Nuhun can, ta ndihi ra cua cuu tinu cuenda ndihi Ayuntamiento iyo tichi iin iin Nuhun can, cua savaha tinu chi cuhva cha iyo chi niniin cahnu nunivi, ta yoni cua casi, iin cha xehe ni ta iin ndo iti ni, ta quivi cha cua coo chi cuu domingu xihna cuii yoo juliu tichi cuiya cha tahan chi. Ta ndihi ca Nuhun nu tahan chi cha nduinuun chi tichi cuiya, cha chacoo cha nacachi tinu chi ra cua cuiso tinu cuenda ra cumitinu cahnu, ta na nduinuun chi iin ni quivi cha tahan chi cuenda racan, na nini cha cua sacuinu tinu cuhva cha cahan nu sandihi chi ihya;
b)	Cha cua satinu ra cumitinu cuenda cha nacachi tinu chi nivi cua cuu tinu, ta nda ica cha cua cundicu chi cha cuu cha ndicha, iin cha inuun, ta cua ndehe maan nivi can tinu can, ta cuhva cha cati ley ta iin ndo iti ni;
c)	Cha cua ndehe ra cumitinu ndiso tinu cuenda cha cua tiso ra chi ndihi nivi cha cua ndehe nu cua nacachi tinu chi nivi can, ta chi ndihi ra cua ndehe tinu iin iin nu chacoo cuenda cha nacachi tinu chi nivi can, tu cha quee cha cahan yuhu nivi can cuenda chi, ta maan nivi ndiso tinu cuenda chacan cua tahvi tinu, ta yoni nivi cua tihi chihin ni cuhva cha cua cati nivi ndiso tinu can;
d)	Nivi cuu cumitinu cha ndehe cha nacachi tinu chi nivi, ta chito vaha ni tinu can, ta satinu ni vehe cha iyo cuenda chi.
e)	Ndihi cuenda cha iyo cha nducu tinu cuenda nuun ndicha cuii nivi iyo xunuun vaha cua coo cuenda chi, ta nahni ndatu cgha cua quihvi nivi cha iyo inca cuenda sindicatu, an naan inca cuenda cha nducu ndee nivi nuun an indi
162 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
sivi ni cuenda inca tinu. Ta cuan acoto vaha nivi chihin ni cha iyo cha cuiti chihin ni cha cua nducu ni cua quihvi sivi ni cha cua cuu ni candidatu cha cua cuiso tinu ni cuenda nivi nuun, ta navi cuhva cha cati artiiculo 2°., tichi A, fraccioon III ta VII, nu Ley Cahnu ya;g
f)	Ra ndacanahan cuenda cha nacachi tinu chi ra cua cuu tinu ndicha cuii tinu cha iyo cuenda cha nducu tinu ni nivi cua ndehe ra cuhva cha cahan tinu ihya;
g)	Ndihi cha iyo cuenda cha nducu tinu cuenda nuun cua cuhva tinu chihin chi iin cha inuun, xuhun cha cuu cuenda nivi nuun ta cua satinu chi tinu cha iyo tahan maan ndihi ni tiempu, ta ndihi tinu iyo ta cha nducu tinu voto nivi ta chinu tinu cuhva cha nacachi nivi chi ra cua cuiso tinu. Tacan ni ta cua coo cuhva cha cua naan ndico cuenda cha iyo cha nducu tinu nivi, tu cha tani ndico sivi chi ta ndaa iti cua nandoo ndatinu cha ni chacoo chihin chi.
h)	Cua ndehe tinu cha cua coso cuhva cha cua cuhva tinu xuhun cha cua cuatinu iin iin cuenda cha nducu tinu nivi can, xihna ca cha cua quechaha cahan ni cuenda tinu nducu ni, ta tichi tiempu cha cha nducu nihin ni tinu ta cua nacachi nivi chihin ni, tacan ni cua coso cuhva cua nihin ni xuhun cha cua cuhva nivi ndanaan chihin ni, na cua yaha uchi xuhun siqui iin siendu cuhva cha tahan chi cua cuatinu ni tichi nu cua caca nihin ni cua cahan ni tinu nducu ni cha cua cuu ni xini chi iin Nuhun; cua coso cuhva cha cua sacuenda tinu ndaa iti quichi xuhun ta yoso cuhva chatinu tinu chihin chi cha cuu chi cuenda cha indi ndaha iin iin cuenda cha nducu tinu nivi can; ta cua coso cuhva cha cua cutuni nivi can tu cha na cua sacuinu ni cuhva cha cahan tinu cuenda chi;
i)	Ndihi cha iyo cuenda cha nducu tinu cuenda nuun cua cuu cahan ni tichi radiu chi televisioon, cuhva cha iyo tinu ta cahan chi tichi B nu ndaa chi tichi III tichi artiiculo 41 nu Ley Cahnu ya;
j)	Cua coso cuhva cha cua coo cha cua satinu iin iin cuenda cha nducu tinu nivi cuenda nuun xihna ca cha cua quechaha cua cahan ni tinu ta tichi tiempu cha cua cahan nihin ca ni cuenda tinu nducu ni, tacan ni cua coso cuhva cha cua cutuni ni tu cha na cua sacuinu ni cuhva cahan chi. Ta inca ndico ti tiempu cha cua ndunahan cha cua cacacuu ra nducu tinu cua cahan ra na cua yaha cumixico quivi tu cha cuenda ra cua cuu xini chi iin Nuhun cuu chi, ta ni na cua yaha uni xico quivi tu cha nacachi tinu chi ra cua sacuaha ley tichi Nuhun can, an chi ra cua cuu xini chi municipiu; cha cuu cha cua caca xihna cuii tinu cha cua cahan ra nducu tinu na cua cuu yaha cuhva soco uvi cha cuu uni cuhva ni cuu tiempu cha cua cuatinu ndihi cuhva cha cua coo cha cua cacacuu ra nducu tinu cua cahan ra cha na cuhva nivi voto ni chi ra;
TIITULO UHUN 163
k)	Cua coo iin cuhva ta cua sanini tiñu cuhva cha cua cahan tahan tiñu chi ñivi ndiso tiñu nu Sacuaha cuenda cha nacachi tiñu chi ra cua cuu tiñu tichi Ñuhun Ñucohyo, chi ñivi cuu tiñu cuenda can iin iin tichi Ñuhun nu ndacañahan chi cuenda cha cua sacuenda tiñu cuhva cha chatiñu chi xuhun savaha iin iin cuenda cha nducu tiñu ñivi cuenda ñuun, cuhva cha cahan tiñu ndaa tichi uvi paarrafo nu sandihi chin u ndaa chi tichi V nuu artiiculo 41 tichi Ley Cahnu ya;
l)	cua coo tahan cuhva cha cua cahan nihin tiñu cha na cua coo vaha tiñu ta cuhva cha nacachi tiñu chi ñi cua cuu tiñu, cuhva cha cati ley. Tacan ni cua taa cuhva tiñu ndaa cha ñavaha ta ndihi regla cuhva cha cua sacuinu tiñu, nu ndehe ñivi satiñu tiñu can, cuhva cha tahan chi cha ndehe ñi tiñu can, ta cahvi ñi ndihi an suhva ni voto cha ni chaha ñivi;
m)	Cua tiso tahan tiñu cha cua casi ta cha chacoo cha nacachi tiñu chi ra cua cuu xini tichi iin Ñuhun, an cuenda ra sacuaha ley tichi iin Ñuhun an cuenda municipiu, ta tiempu cha cua cahan tahan tiñu cuenda chi ta cua cosovaha tiñu, ta cua ndehe tiñu cuhva cha iyo cha cua sandihi chi cuhva cha chinu tiñu cha nacachi tiñu chi ñivi cuu tiñu,
n)	Cua ndehe tiñu ñaan cha cuu cuati an cha cumani tiñu cuenda cha nacachi ñivi chi ra cuu tiñu, ta ndihi cha cua cutuni an cua tiahvi ñivi can cuenda cha cumani ñi.
V.	Ndihi ley iyo cuenda iin iin Ñuhun cuu cua tiso chi iin Vehe nu cua cutuni tiñu ta cha cahan yuhu tiñu nu satiñu ñivi, ta cua ndehe maan chi cuhva cha cua cutuni ñivi can, ta cua ndehe tiñu cha cua cosovaha cuhva cha cahan yuhu ñivi ñuun chi satiñu ra cuu tiñu cha ndacañahan, ta cua coso cuhva cha cua coo chi ta cua satiñu chi, ta cua cunu tiñu ta ndihi cuhva ta cha ña cuu cosovaha chi.
VI.	Ta cuhva cha cua coo ñivi satiñu cuenda iin iin Ñuhun, maan ley tiso ra Sacuaha ta tisovaha ley, cua cati yoso cuhva cua coo ñivi can chi cuenda ra ndacañahan iin iin Ñuhun cuhva cha cahan artiiculo 123 nu Tutu Ley Cahnu cha ndacañahan Ñuhun Ñucohyo chi ndihi cuhva cha cahan chi.
VII.	Cha ndacañahan Nuhun Ñucohyo ta chi ndihi Ñuhun iyo tichi chi, cuhva cha cati ley, cua cuu tisovaha tiñu cuhva cha ndaa tiñu cua savaha ñivi ndiso tiñu ican, ta yoso cua cahan ñi tiñu ta cua savaha ñi cuhva cha iyo chi, ta cuhva cha cua coo ndihi cha cua cuatiñu ñivi ñuun, ta cha cua nducahnu ñuun can cuhva cha satiñu chi ta iyo ñivi tichi chi.
164 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Iin iin Ñuhun iyo tichi ñuhun Ñucohyo cua cuu tisovaha chi tiñu chi ndihi cha cuu Municipiu, vati tacan cua ndehe maan municipiu can yoso cua savaha chi ndihi nu cua cuatiñu ñivi ñuun ta ndihi cuhva cha tahan chi cha cua savaha chi cuhva cha cahan paarrafo iti chata.
Artiiculo 117. Ndihi Ñuhun iyo tichi Ñuhun Ñucohyo ña cuu savaha chi ni iin tiñu ya:
I.	Ña cua cuu tisovaha chi tiñu an cua natahan chi chi inca Ñuhun, an chi inca ra ndacañahan inca Ñuhun.
II.	(Tani chi)
III.	Ña cuu savaha maan chi xuhun caa, ni tutu xuhun, ni tutu estampilla ta ni tutu ndaa sellu.
IV.	Ña cuu satiahvi chi chi ñivi an ñaan cha chicacuu tichi ñuhun chi.
V.	Ña cuu casi chi an satiahvi chi cuenda cha quihvi an quee ndatiñu quiahvi cha iyo tichi ñuhun can, an vachi chi inca ñuhun.
VI.	Ña cuu satiahvi chi cuenda cha chica ta quiahvi cha iyo tichi ñuhun can, an cha vachi inca ñuhun, ta cua tiahvi tiñu an cha cuiti cha ña cua tiahvi tiñu nu cuu chi aduana iyo nuu ñuhun can, an cha cua ndehe tiñu ñaa cha cuu chi an cha cua tiin sivi chi cha cuu chi ndihi bulto an cha cua ndaca tiñu tutu cuenda maan ndatiñu can.
VII.	Ña cuu cua tava chi ley ta cua coo chi an cuenda cha satiahvi tiñu ch aña queta vaha tiahvi ñivi an ñaan inca cuenda ndatiñu quichi suvi ni tichi ñuhun Ñucohyo an inca Ñuhun nu ndacañahan inca cumitiñu, ta cua saqueta tiñu cha cua tiahvi ñivi cuenda ndatiñu iyo tichi ñuhun can, an ñaan inca cha savaha tiñu ta vachi chi inca tucu chiyo.
VIII.	cha cua tiin chi tiñu iin cuahan ni an chi cuenda inca tucu cuhva, ta cua tiin chi tiñu cha cua quihin nuun chi xuhun ra ndacañahan inca ñuhun, an chi inca cuenda ñivi cha iyo inca ñuhun, an ta cha cua tiahvi tiñu chi xuhun inca ñuhun ta ñavi tichi ñuhun Ñucohyo cuu chi.
Ndihi iin iin Ñuhun ta ndihi Municipiu ña cua cuu tiin chi tiñu cha cua quihin nuun chi xuhun, soco ta cha tahan ni chi cha cua tihi tiñu xuhun cuenda ñuun ta cua satiñu vaha chi, tacan ni ndihi cuenda cha satiñu cuenda ra ndacañahan
TIITULO UHUN 165
ta ndihi cha satinu cuenda nuun, cuhva cha iyo tinu tisovaha ra sacuaha ta tisovaha ley can, ta ndihi cuhva cha savaha tinu, ta ndihi cuhva cha chacoso vaha cha cua tiahvi tinu cuhva cha cati ley tichi iin cuiya cuhva cha vachi iin iin cuhva cha cua cuatinu tinu xuhun. Ndihi ra ndehe tinu ta cuu ra xini cua cuhva ra cuenda yoso cuhva satinu ra iti nuun nivi nuun.
IX.	Na cua satiahvi ra cuenda cha satinu nivi, cha cumi vaha ni an xico ni ndaha inu, tucu tucu cuhva an cha cua tiahvi yahvi xaan nivi, ta navi ndatu chaha Vehe nu nducuiti ta nduinuun ra sacuaha ta tisovaha ley cuu chi Vehe nu nducuiti ta nduinuun ra sacuaha ta tisovaha ley ta ndihi ra nducuiti ta tisovaha ra ta ra ley tichi iin iin Nuhun cua tiso ra ta ra ley cha cua casi cha chihi xaan nivi ndixi.
Artiiculo 118. Ta ni cuhva na cua cuu savaha chi tinu, tu cha nahni ndatu cua cuhva ra satinu Vehe nu nducuiti ra ta nduinuun ra ta ra ta sacuaha ra ta tisovaha ra ta ra ley:
I.	Na cuu tiso chi cha cuiti cuenda cha ticuhva tinu cha nduvee, ni iin nu queta tundoo, ta ni na cuu cua tiso chi cha cua tiahvi tinu an cha cua coo cha cuiti cuenda cha sata nivi ndatinu cha vachi inca Nuhun, an cha xico ni ndatinu ni inca Nuhun.
II.	Ta ni na cuu coo tundoo cha chica cuati ta ni sandadu cuenda chi ni iin tiempu.
III.	Na cuu cua canitahan chi chi ni iin cumitinu inca nuhun, ndicha cuii ta cha cua quihvi ni maan nivi inca nuhun ta iyo cha cuni sandoyo nuhun nuun na cua cuu nducuee tinu can. Ta cha iyo tundoho can ndaa ica cha cua sacoto tinu chi ra cuu Xini Nuhun Nucohyo suvi ni hora can.
Artiiculo 119. Ndihi uni cuenda cha ndacanahan nuhun Nucohyo iyo chi cha cua cumi chi cuenda iin iin Nuhun iyo tichi chi, ta cha vachi nivi inca nuhun cuni canitahan chihin chi inca nuhun. Ta cuenda cha cuni cuinda cuati suvi ni maan nivi nuun ta sandusaca ni tichi nu ndacanahan chi, ta ni cuhva cua cumi ra ndacanahan iti xini chihin chi, ta maan ra sacuaha ta tisovaha ley an maan ra cuu xini cuenda Nuhun can chica ra, tu cha yoni ra sacuaha ley iyo cuiti vehe nu nducuiti ra ta ra.
Iin iin Nuhun iyo tichi nuhun Nucohyo ta Nuun Nucohyo cha cuu chi xini chi ndihi Nuhun, cha nini xaan ta na cua nducuee tinu ta cua cuhva cuenda tinu chi nivi savaha cuati an ni chinu cuhva cha cua cutuni ni an cha ni ndoo
166 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
ni vehecaa, tacan ni ndihi cha ni cua canihin vaha tinu ta cua cuhva cuenda tinu ndihi ndatinu an naan cha chatinu ni ta savaha ni cuati, ta cua cuhva cuenda tinu chihin ni chi inca ra cumitinu inca tichi Nuhun tu cha chica ra chihin cha cua cutuni ni. Ta ndihi tinu ihya, maan ra cumitinu cahan cuenda nivi iyo cuati iin iin Nuhun can cua tisovaha ra ta ra tinu can, cuhva cha ndoo tinu savaha ra ta ra cha cua tindee tahan ra ta ra cuenda tinu can. Iin ni cuhva, iin iin Nuhun ta Nuun Nucohyo cha cuu chi xini chi ndihi Nuhun cuu cua tisovaha chi tinu chi ra ndacanahan Nuhun Nucohyo, ta cua savaha ra cha cua ndehe ra cahan cuenda nivi iyo cuati ta ndehe ra tinu can niniin cahnu Nuhun Nucohyo. (Procu. Gen. Rep.)
Ta cuenda cha chica ra cumitinu inca nuhun chi nivi iyo cuati, maan ra cuu Xini Nuhun Nucohyo cua ndehe cuhva cha cua cunu tinu can, ta cua ndehe tahan ra cumitinu tachituni chi nivi cuhva cha cahan Ley Cahnu ya, ta ndihi cuhva cha tisovaha ndihi ra cumitinu iyo niniin cahnu nunivi tinu ta ndaa chi cuu chi ley ticuhva chi nivi. Ta ndihi cuhva cha iyo tinu can, ra cuu juee cua savaha cha cua cuinu tinu can, ta cua ndoo nivi can vehecaa nda cua nda uni xico quivi.
Artiiculo 120. Ndihi ra cuu Xini chi iin iin Nuhun nda ica xaan chi cha cua sacoto ra chi ndihi nivi nuun ta cua savaha ra cha cua sacuinu ni ndihi ley cha ndacanahan Nuhun Nucohyo.
Artiiculo 121. Tichi iin iin Nuhun ndacanahan nuhun Nucohyo cua ndundichin ndihi tinu ta cua cuinu ini nivi ndihi cha savaha ra cumitinu iti nuun nivi nuun, ndihi cuhva cha tiin sivi nivi, ta ndihi cuhva cha tachituni ra cumitinu chi nivi iyo cuati, ta ndihi ca cuhva cha savaha inca cuenda ra ta ra. Ndihi ra satinu Vehe nu nducuiti ra ta nduinuun ra ta ra ta sacuaha ra ta tisovaha ra ta ra ndihi ley chi chacan cua savaha ra ta ra cha cua quee vaha ndihi tinu cua savaha ra ta ra, ta ndihi cuhva cha cua tiin sivi nivi, ta ndihi cuhva cha cua cunu tinu can, ta cuhva cha cua savaha chi, ta cua cundicu tinu cuhva cha cati chi ihya:
I.	Ndihi ley iyo tichi iin Nuhun ndacanahan chi tichi cuenda Nuhun nu iyo ni chi, ta chacan na cua cuu sacuinu nivi inca nuhun chi.
II.	Ndihi cha cuu ndatinu ta ndihi cha cuu vehe an tihyo nivi, ley cha iyo nu iyo chi cua cati yoso cuhva cua coo chi.
III.	Ra tachituni iyo tichi iin Nuhun ndihi tinu cua cahan ra cuhva iyo cha cuiti ndicha chi nivi an cuenda ndatinu cha iyo chihin ni ta iyo chi tichi inca
tiitulo uhun 167
Nuhun, cua cuinu tinu cuhva cha cahan tinu cuenda chi, tu cha cuhva can cati ley ndacanahan nu iyo chi.
Ta ndihi tinu cha cahan cuenda cha iyo cha cuiti chi nivi cua cuinu cuhva cha cahan chi tichi inca Nuhun, ta cha maan nivi ni cutuni tihi ni chi ni tichi nuhun can an iyo ni nu chi, ta tiin tinu cahan chi cha cua cutuni ni cuhva cha tahan chi, ta cana tinu chihin ni cha cua cutuni.
IV.	Ndihi cuhva cha iyo nivi nuun cuhva cha cati ley nuhun nu iyo ni, iin ni cuhva ndaa yahvi chi inca tichi nuhun.
V.	Ndihi tutu cha sacuaha vaha nivi cha chaha ra cumitinu tichi iin Nuhun, cuhva cha cahan ley iyo ican, cua tayahvi tinu chihin chi inca tucu Nuhun.
Artiiculo 122. Cha ndoo vaha tinu cuhva cha cati artiiculo 44 cuhva cha iyo ndatu chi Nuun Nucohyo cha cuu chi Xini chi ndihi Nuhun, ta nu ndacanahan chi iyo nduni tahan cuhva cha ndacanahan Nuhun Nucohyo, ta ndihi cuhva iyo cha satinu ra cuu xini cahan tinu, ta chi ra sacuaha ta tisovaha ley ta ra, ta chi nivi ndiso tinu cuenda cha tachituni tinu chi nivi iyo cuati tichi Nuun Nucohyo ni, ndihi cuhva cha cahan tichi artiiculo ya.
cumitinu ndehe ndicha cuii tichi Nuun Nucohyo ni, cuu ra sacuaha ta tisovaha ley ta nducuiti ra ta ra nu iyo Vehe tinu cuenda ra, ta maan ra cuu xini ndacanahan tichi Nuun can, ta ra tachituni chi nivi iyo cuati iyo Vehe tinu cahnu nu cutuni nivi iin cha cuiti.
Ra cua satinu Vehe nu nducuiti ra ta ra ta tisovaha ra ley tichi Nuun Nucohyo, cua coo ndihi ra cua cuu ra sacuaha ta tisovaha ley, cha nacachi nivi nuun chihin ra ta ra ta sacanaan ra ti tuvi nivi nacachi chihin ra ta ra, ta ndihi ra cha na ni sacanaan ra cua cuu ra tinu soco cuenda cha cua natahan ndihi voto cha chaha nivi cuenda nu iyo ra ta ra, cuhva cha iyo lista cha ni chaha nivi voto ni, ta iyo sivi ra ta ra cha cua cuu ra tinu cuenda ndihi nivi cha chaha ni voto ni chi inca tucu cuenda ta cua natahan chi ta cua cuiso tinu ra ta ra, cuhva cha sanahan Ley Cahnu ya ta cuhva cha cahan chi cuhva cha ndacanahan ra cuu tinu.
Ra cuu xini cha ndacanahan tichi Nuun Nucohyo cua cahan ra tinu ta cua ndehe ra ndihi tinu tichi Nuun, ta iin tuhun ni maan ra cua nacachi nivi cuhva cha iyo tinu niniin cahnu nuhun, cuhva iyo cha nuna, ta iin cha xehe ni ta iin ndoo cuiti ni.
Ta ra cumitinu satinu Vehe cahnu nu cutuni nivi, ta cuenda cha cuu Conseju
168 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuenda Judicatura, ta ndihi ca cuhva iyo cha satinu chi cuhva cha cahan tinu cuenda cha ndacanahan, cuandehe ra ta ra cuhva cha cua cutuni nivi ndacu cuati tichi Nuun Nucohyo.
Cha cua natahvi cuhva cha tahan chi cha cua ndehe ndihi nduni cha ndacanahan Nuhun Nucohyo, ta ra ndacanahan tichi Nuun Nucohyo, cua cundicu ra ta ra cuhva cha cahan tinu ihya:
A.	Cha tahan chi cua savaha ra satinu Vehe nu nducuiti ta nduinuun ra sacuaha ta tisovaha ley:
I.	Cua tiso ra ta ra ley cahan cuenda Nuun Nucohyo, ta siin cuu cha cua ndehe maan ra satinu cuenda cha nducuiti ra ta ra Vehe nu sacuaha ra ta tisovaha ra ta ra ley cha tahan chi cha cua ndehe ra ta ra;
II.	Cua savaha ra ta ra tutu cahan cuhva cua cundacanahan tinu Nuun Nucohyo;
III.	Cua tiso ra ta ra ley cha cua cahan cuhva cha cua cuiseca tinu cuenda Nuun Nucohyo;
IV.	Cua cuhva ra ta ra cuenda cuhva iyo ndihi tinu cha cua savaha cha cua satinu vaha ndihi nduni cuhva cha satinu ra cumitinu Nuhun Nucohyo;
V.	Ta ndihi ca ndatu sanahan Ley Cahnu ya.
B.	Cha tahan chi cua savaha ra cuu Xini ta ndacanahan Nuhun Nucohyo:
I.	Maan ra cua quechaha cua tihi ley iti nuun ndihi ra iyo Vehe ta sacuaha ra ta tisovaha ra ta ra ley cuenda Nuun Nucohyo;
II.	Maan ra cua cati iti nuun ndihi ra cuu Senadoor yoo cua cuu quihin tinu, tu cha cua sama tinu chi ra cuu xini ndacanahan Nuun Nucohyo;
III.	Iin iin cuiya cua tachi ra iti nuun ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley iyo Vehe cahnu nu nducuiti ra ta ra, tinu cha cahan yoso xuhun cua cuu cuiseca tinu cuhva cha chini nuhun chi cha cua cua tinu cuenda Nuun NUcohyo. Ta cha cuenda chacan maan ra cuu xini ndacanahan Nuun Nucohyo cua ndatuhun tahan ra chi ra cuu Xini ndacanahan Nuhun Nucohyo cuhva cha iyo tinu can, ta cuhva cha cati ley;
IV.	Ta cua cuhva ra cuhva cha cua satinu nivi cuenda ra ta cua sacuinu ni ndihi
TIITULO UHUN 169
ley cha cua savaha ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta nduinuun ra ta ra, ta cahan ra tinu cuenda Nuun Nucohyo.
V.	Ta ndihi ca ndatu chaha Ley cahnu ihya, ta tutu cahan cuhva cua cundacanahan ra ta ndihi ca ley.
C.	Tutu cahan cuenda cha ndacanahan ra cuu xini Nuun Nucohyo cua cahan chi cuhva cha iyo tinu ihya:
CHA CUU CHA XIHNA CUII. Cuenda ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley ta nducuiti ra ta ra Vehe nu satinu ra ta ra:
I.	Ndihi ra cua sacuaha ta cua tisovaha ra ta ra ley cua nacachi tinu chihin ra iin iin tichi uni cuiya, cuhva cha iyo tinu niniin cahnu nuhun, cuhva iyo chan una, iin cha xehe ta iin ndoo iti ni, ndihi cuhva cha cahan ley cua savaha tinu, cha cua tisovaha cuhva cha cua coo cha cua nacachi nivi ch ira cua cuu tinu, ta ndihi cuhva cha cua cuinu tutu cuhva cha chacoo chi, ta yoso cuhva cua cahan yuhu tinu tu cha navaha chacoo chi, cuhva cha cahan ndihi artiiculo 41, 60, ta 99 nu Ley Cahnu ya;
II.	Ndihi cuhva cha tahan chi cha chica tinu chi ra cua cuu tinu cha cua sacuaha ra ta cua tisovaha ra ley nu satinu ra Vehe nu nducuiti ra ta ra, na cua nanuun cuhva cha chica tinu chi ra cuu tinu cha sacuaha ra ta tisovaha ra ley cuenda Nuhun Nucohyo.
Cuhva can cua coo chi chi ra cua cuu tinu cha cua sacuaha ra ta cua tisovaha ra ley nu nducuiti ra Vehe nu satinu ra ta ra, ta ndihi ra cua cuu tinu icaa ni chi ra ta ra, cuhva cha cahan ndihi tinu indi tichi artiiculo 51, 59, 61, 62, 64 ta 77, fraccioon IV tichi Ley Cahnu ya;
III.	Tu cha iin cuenda cha nducu tinu ra cuni tinu nuun cua nihin ra cuaha ca tutu cha chaha cuenda ti cuaha ca sacanaan ra ta ra, ta queta oco uchi siqui iin siendu voto nihin ra ta ra tichi Nuun Nucohyo, cua nihin vaha ra ta ra tinu cha cua cuu ra ra sacuaha ta cua tisovaha ra ley ta cua ndehe ra tinu nuun cuhva cha cuaha ca voto nihin ra ta ta cua queta vaha cuhva chica chi cha tuvi ra ta ra ta cua quee vaha tinu nu nducuiti ra ta ra;
IV.	Cua tiso tinu quivi cha cua coocha cua nducuiti ra ta ra uvi chaha tichi iin cuiya, ta cua coso inca cuenda ra ta ra cha cua coo ndatu cha cua ndehe ra tinu iyo tichi nu nducuiti ra ta ra, ta cua cundacanahan chi cuhva cha cua satinu ra ta ra, ta cha cua cunda tatun ra satinu can ta ra. Ta ta cha chininuhun chi ti cua
170 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
nducuiti numi xaan ra ta ra, ndihi ra ndiso tinu tichi ican iyo ndatu chihin ra ta ra cha cua cana ra chi ndihi ra ta ra cuhva cha cua ndaca ndihi ra ndiso tinu ican chihin ra ta ra, an maan ra cuu xini ndacanahan tichi Nuun Nucohyo cua ndaca chihin ra ta ra;
V.	Ndihi ra sacuaha ta tisovaha ra ley ta nducuiti ra Vehe nu satinu ra ta ra, ndihi cuhva cha cahan tutu cuhva cha ndacanahan tinu, iyo ndatu chihin ra ta ra:
a)	Cha cua tava ra ta ra ley cha cahan cuhva cua coo cha cua satinu ra, ta cua cuhun chi nuun ra cuu xini ndacanahan Nuun Nucohyo, vati ndicha cuii cua quihin cuenda ra chi ta cua cuhva ra tinu cha cua coto ndihi nivi tinu cahan chi;
b)	Cha cua ndehe vaha ra, ta cua ndatuhun vaha ra ta cua cosovaha tinu iin iin cuiya yoso cuu xuhun cua cuatinu nuun, chi ley cha cahan cuenda cha quihvi xuhun tichi nuun Nucohyo, ta cua cuhva ra ta ra tinu cuhva cha cua tiahvi nivi cuhva cha chininuhun chi ta cua queta cuhva cua cuatinu xuhun. Ta ta cha cua cuhva ra ta ra tinu yoso xuhun cua sacanaan nivi satinu tinu nuun, ndaa ica cha cua cundicu ra ta ra cuhva cha cahan tichi artiiculo 127 nu Ley cahnu ya. Ndihi cuhva cha satinu Nuun Nucohyo, cuenda ra sacuaha ta tisovaha ley, ta ra cuu Xini cahan tinu, ta ra tachituni chi nivi, ta ndihi cuhva cha satinu nivi ta ndehe maan ni cuhva cha satinu ni ta iyo vaha chi cuhva cha cahan tutu cuhva cha ndacanahan tinu, ta ndaa ica cha cua tihi tinu nu cua cosovaha tutu cuhva cha cua coto tinu yoso xuhun cua cuatinu tinu, ta cua coo tutu cha cua cuhva cuenda yoso tahan chi cha cua sacanaan nivi satinu cuenda nuun. Ndihi tinu cahan cuenda ihya iyo chi cha cua cundicu chi cuhva cha cahan tinu ta cua quee vaha chi, cuhva cha cua sanaan tinu xuhun iyo cuenda Nuun Nucohyo, vati ndicu chi cuhva cha cati tutu cahan cuenda cha ndacanahan ta ndihi ca ley cha iyo.
Tichi ley cahan cuhva cha quihvi xuhun, na cua cuu quihvi ndihi cuhva cha cua cuiseca tinu cha cuaha xaan, ta na ni chaha xihna ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda Nuhun Nucohyo ndatu cuhva cha cua nihin tinu xuhun ta cua cuatinu tinu chi tichi Nuun Nucohyo.
Maan ra cuu xini ndacanahan Nuun Nucohyo iyo ndatu chi ra cha cua cahan ra cuenda ley cha cahan cuhva cua quihvi xuhun ta cuhva cua cuinu tutu cuhva cha cua quee an cua cuatinu xuhun can.
Ta tiempu cha tahan chi cha cua coto tinu cuenda tutu can cua sandihi chi nda oco uchi Noviembre, soco tichi cuiya cha tahan gchi cha cua nacachi tinu
tiitulo uhun 171
cuhva cha iyo tahan maan tinu cuenda ra cuu xini ndacanahan nuun Nucohyo, ta chacan cuu cua sandihi chi nda oco Diciembre.
Ra sacuaha ta tisovaha ley nu nducuiti ra ta ra cuenda Nuun Nucohyo cuiya cuiya cua savaha ra ta ra tutu tinu yoso xuhun cua cuatinu cuenda nuun, ta numi ni cua tachi ra ta ra chi, chi ra cuu xini ndacanahan Nuun Nucohyo, vati tacan cua tihi ra chi tichi tutu nu cua savaha ra cuenda nuun.
Cua cuu savaha tinu chi hacienda cuenda Nuun Nucohyo, ndaa cha na tahan chi cuhva cha iyo chi, ta cuhva iyo cha satinu chi cuenda cha ndacanahan chi, ndihi cuhva cha cahan tichi paarrafo uvi tichi inciso c) tichi fraccioon IV tichi artiiculo 115 nu tutu Ley cahnu ya;
c)	Nda ica cha cua ndehe ra ta ra cuhva cha satinu xuhun cuiya ndihi, ta ra ndiso tinu cuenda cha sacuenda ra yoso satinu xuhun nuun Nucohyo ta cuenda ra sacuaha ta tisovaha ley nu nducuiti ra ta ra, ndihi cuhva cati cha indi tichi fraccioon VI tichi artiiculo 74, ndihi cuhva cha cua savaha tinu.
Ndihi cuhva cha satinu tinu cuenda nuun cuiya sandihi chi, nda ica cha cua cuhun chi nu satinu ra sacuaha ta tisovaha ley nu nducuiti ra ta ra, tichi uchi quivi xihna cuii yoo junio. Quivi ya, ta ndihi ca quivi cha tahan chi cha cua coto tinu cuenda cha cua coo ley cha cahan cuenda cuhva cha quihvi xuhun ta tinu cha cahan cuhva cha cua quee chi an cua cuatinu tinu chi, ta cua cuu nducahnu tinu cahan chi tu cha cua cuinu inca tutu cua savaha ra cuu xini ndacanahan Nuun Nucohyo, ta cua ndehe vaha ra sacuaha ta tisovaha ley tu cha quee vaha chi;
Ra cuu xini cha sacuenda nu satinu nivi tichi Nuun Nucohyo, cua nacachi ra sacuaha ley chihin ra, uvi tahan cha cuu uni cuhva cuenda ra ta ra cua tiso chihin ra ta cua cuu ra tinu ucha cuiya, soco iyo chi ti chito vaha ra tinu cha cha ni satinu ra uhun cuiya cuenda cha ndehe ra tinu cha sacuenda ra, cha tava ra cuenda cuhva cha satinu xuhun nivi vehe nu cha tihi ni chi, ta ndehe vaha ra chi maan tinu can.
d)	Cua tiso ra ta ra chi ra cua cuu tinu cha cuu ra xini chi Nuun Nucohyo tu cha cumani cahvi xaan ra;
e)	Cua savaha ra ta ra tutu cuhva cahan ley cha cua satinu hacienda cuenda nuun, ta yoso cuu cuenda xuhun, ta yoso cua cahvi tinu yoso xuhun sanaan tinu cuenda tichi Nuun Nucohyo, ta ndihi nivi cua satinu cha cua sacuenda yoso satinu nivi cuenda xuhun, ta cua cuhva tinu ndatu cha cua satinu maa ni
172 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuhva cha chito ni cha cua cunu tinu cuhva cha nihin ndatu ni cha satinu ni, ta cua ndehe ni yoso cua coo tichi nu satinu ni, ta cuhva cha cua coo ta cosovaha tinu. Ta nivi cua satinu cuenda cha sacuenda tinu cuhva cha chatinu xuhun nuun, cua cuu chi ta cha cua yaha chacoo tinu, cuiya ta cuiya, cuhva cha cati ley, iin cha inuun ta cuhva cha cua cuinu ini nivi.
f)	Cua savaha ra ta ra tutu cha cua cahan tinu cuhva cha iyo cha nuna ta cua coo vaha tinu cha cua nacachi tinu chi ra cua cuu cumitinu tichi Nuun Nucohyo, cuhva cha iyo tinu niniin cahnu nuhun, iin cha xehe ni ta iin ndoo cuiti ni; ta cuacundicu tinu cuhva cha cahan tutu cuenda cha ndacanahan, vati cua sacuinu tinu cuhva cha cahan tuhun ta tinu cha cha iyo tichi inciso b) ta nda n) tichi fraccioon IV tichi artiiculo 116 tichi Ley cahnu ya, ta cuhva cha cahan ndihi inciso j) chi m) cuenda ra cuu xini tichi iin Nuhun, ta cuenda ra sacuaha ta tisovaha ley tichi Nuhun can, ta ndihi cha cuu municipiu cua quihin nivi tinu cuhva cha tahan chi, tacan ni ra cua cuu xini cha cua cundacanahan tichi Nuun Nucohyo, ta ndihi ra cua sacuaha ley tichi Nuun Nucohyo, ta ndihi ra cua cuu xini iin iin Delegacioon;
g)	Cua tiso ra ta ra ley cha cua cahan yoso cua satinu tinu cuenda nuun tichi Nuun can, ta cuhva cha cua cundacanahan chi ta cua cunu tinu ican;
h)	Cua tiso ra ta ra ley cha cua cahan yoso cua coo nivi nuun, ta yoso cua cutuni ni, cua cuhva ra ta ra tinu yoso cua coo cha cua cahan cuhva cha iyo cha cuiti chi nivi nuun, ta cua cahan ni cuenda nuun ni, ta cua coo ra cua cahan chaha ni, cua coo ra cua taa sivi ndihi cha cuu tihyo ni an nu xico ni ndatinu ni;
i)	Cua tiso ra ta ra tinu cha cua tindee chi nivi nuun, ta cua coo cha cua savaha cha vaha chi nivi nuun ta cha cumani ra cumi tichi nuun an ra ndacanahan iin cha vaha, ndihi cuenda inca nu satinu nivi cha cumi ni ta tiahvi nivi nu satinu ni chi ni, ta cua ndehe tinu cha na na coo xaan cha sandoyo nuhun chi nivi an cua cuhun ni nu cua cosovaha ni, ta cua coo nu cua nduvaha ni ta cua tindee tinu chihin ni, ta cua ndehe tinu cha na cua coo xaan cha navaha tichi nuun;
j)	Cua tiso ra ta ra ley cha cahan cuhva cha cua cosovaha tinu nuun, ta cua cosovaha tichi nuun, ta cha nini xaan cha cuenda cuhva cha chatinu nivi nuhun nu iyo ni, ta cha cua cumi ni cha na na ndu quini nu iyo ni, ta cua cumi ni ndihi cuhu tandihi cha iyo tichi chi, ta cuenda cha satinu ra sandaa ndihi nuun vehe, cuenda ndihi iti chica nivi nuun, ta cuenda ndihi nu yaha carru ta cuenda ndihi nu chacuindi vaha ri ta ri, ta cuenda ndihi cha sata tinu ta cuu chi cuenda nivi nuun, ta cuenda ndihi cuhva cha satinu cuenda cha cuu ndatinu Nuun Nucohyo;
tiitulo uhun 173
k)	cua ndehe ra ta ra cuhva cha cua coo ndatu ta cua satinu cha cuu cuenda cha satinu tichi nuun, cuenda ndihi carru cha satinu cuenda nuun, ta cuenda cha sandundoo tichi nuun, cuenda cha vachi nivi inca nuun ta chicacuu ni ndehe ni tichi nuun ta cuenda ndihi nu chacoo nuun ni, cuenda nu yahvi, ta cuenda nu chihi ndihi ri quiti cuhu cha chachi nivi ta cuenda ndihi nuun cha sata nivi, ta cuenda camasandu;
l)	Cua savaha ra ta ra tutu cha cua cahan tinu cuenda ndihi cuhva cha nducu ndee nivi chi tinu satinu ni, ta cuenda cha na na quenda tinu chi nivi satinu, ta cuhva cha na cua cuina ca tinu satinu nivi tichi cuhu ta sacuina ni ndihi nuun sana ni, ta cuenda ndihi nuun cha iyo cuenda cha quiahvi, ta cha cua cumi tinu cuenda ndihi ri quiti cuhu, ta cuenda ndihi nu iyo cha taqui nu chandehe nivi nuun, ta cuenda ndihi cha sanahan chi nivi cuhva iyo cha cuu cuenda nuun, ta cuenda cha siqui nivi ndihi nuun cha iyo, ta cuenda ndihi cha iyo cuenda nuun ta cuenda nu sacuaha nivi cuhva cha cati fraccioon Vili, tichi artiiculo 30. Tichi Ley Cahnu ya;
m)	Cua tiso ra ta ra ley cha cua cahan yoso cuhva cua satinu ndihi ra tachituni chi nivi, ta ndiso tinu ra ta ra cuenda cha tachituni tinu chi nivi savaha cuati tichi nuun Nuun Nucohyo, ta chi ra satinu cuenda nuun can ta cha cumani ra ta ra cuenda tinu savaha ra ta ra;
n)	Cua tiso ra ta ra ley cha cua cahan cuhva cha cua cutuni nivi ta cha cahan yuhu tinu cuenda nu satinu ni tichi Nuun Nucohyo,
n)	Cua cuu tiso ra ta ra ndihi ley an tinu cha cahan cuenda maan Nuun Nucohyo, iti nuun ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta nduinuun ra ta ra;
o)	Ta ndihi naan ca tinu iyo cuhva cha cahan Ley Cahnu ya.
CHA CUU CHA UVI. Cahan chi cuenda ra cuu xini cha ndacanahan tichi nuun Nucohyo.
I.	Cua cuu ra tinu tichi inu cuiya, ta cua quechaha chi uhun diciembre tichi cuiya cha cua nacachi tinu chi ra ndihi cuhva cha cahan ley cha iyo cuenda cha nacachi nivi chi ra cua cuiso tinu.
Ta cha cua cuu ra xini cha cua cundanahan ra tichi Nuun Nucohyo, nda ica cha cua sacuinu ra ndihi cuhva cha cahan tinu nu tutu cha cha cahan cuhva cha cua cundanahan tinu, ta cati chi cuhva ya: cha cuu ra ra xunuun vaha vati
174 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cacu ra tichi ñuhun Ñucohyo ta iyo vaha cha cuiti chi ra ta iyo vaha ra uni cuiya tichi ñuun ra xihna ca cha cua coo cha nacachi ñivi chi ra tu cha ra ni cacu tichi Ñuun Ñucohyo cuu ra, ta uhun cuiya cua cuu chi tu cha tichi Ñuhun Ñucohyo cacu ra, ta cha queta vaha ra oco uchi cuiya ra quivi ta ni nacachi tiñu chi ra ta ñata cuu ra tiñu tichi Ñuun Ñucohyo. Ta cha cuu ñivi xuñuun vaha Ñuun Ñucohyo ña tani sivi ñi masi cua ndotiñu ñi cuenda ra ndacañahan Ñuhun Ñucohyo ta cuahan ñi inca chiyo.
Ta tu cha sachiyo tiñu chi ra cuu xini ndacañahan Ñuun Ñucohyo, ra cuu senadoor ta ra cua tiso inca ra cuhva cha cua cati ra cuu xini ndacañahan Ñuhun Ñucohyo, vati cua saqueta ra cuu ra tiñu cuhva cha tahan chi. Ta tu cha cua saña nuun ni racan tiñu, cuu cua ndoo nuun ra cutahan chi ra cuhva cha cahan tutu cuenda cha ndacañahan. Ta tu cha saña cuii ra tiñu an chaha cuenda vaha ra chi an ñaan inca cuenda cuu chi, ra sacuaha ley ta nducuiti ra Vehe nu satiñu ra ta ra cua tiso chi iin ra cua satiñu ta cua saqueta vaha ra tiñu. Ta cha cua saña ra tiñu ta cua cuhva cuenda ra chi cha cuu ra xini tichi Ñuun Ñucohyo, ña cua cuu saña ra chi tu cha ñahni cha cumani cahvi ra. Ta cha cua ndaca ra ndatu suhva quivi ni cuu cua coo chi cuhva cha cati tutu cahan cuenda cha ndacañahan.
II.	Ra cuu xini ndacañahan tichi ñuun ñucohyo iyo ndatu chi ra ta cua savaha ra ndihi cha ndaa ihya:
a)	cha cua sacuinu ra ta cua savaha ra ndihi cuhva cha cahan ley cuenda tichi ñuun ñucohyo ni tiso ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta nduinuun ra t ara, cuenda cuhva cha tahan chi cha ndacañahan ra chi tiñu ndiso ra an cuenda nu ndacañahan ra;
b)	cua cuhva ra tiñu ta cua cuita cuati chi, ta cua savaha ra ndihi cuhva cha cahan ley chaha ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra, tichi nu ndacañahan ra vati cua sacuinu ñivi chi, cua tachi ra tiñu ta cua cuhva ra cuenda ndihi cuhva cha ni ndoo vaha tiñu savaha ra ta ra. Tacan ni cua ndehe ra an vaha chinu ndihi ley savaha ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra, vati cua cosovaha chi ta cua quee, tichi uchi quivi. Tu ndihi tiñu cahan ley can quee vaha chi savaha ndihi uvi cha uni cuenda ra sacuaha ley can cha iyo ra ta ra quivi can, cua cuinu chi ta cua quee chi iti nuun ñuun cua savaha ra cuu xini tichi ñuun ñucohyo;
c)	cua tihi ra tiñu cha cua cosovaha ley an inca tiñu iti nuu ndihi ra sacuaha ley Vehe nu nducuiti;
tiitulo uhun lys
d)	cua cuhva ra tiñu an cua sama ra chi ndihi ra satiñu cha ndehe ra ta ra tiñu tichi ñuun can, ta masi ña cahan Ley Cahnu cuhva cha cua quihin ñivi can tiñu an cua quenda tiñu chi ñi.
e)	Cua cuu ra iti nuun chi cuenda cha sacuenda cha cumi tichi ñuun cuhva cahan tutu cuenda cha ndacañahan;
f)	Ta ndihi ca tiñu chaha Ley cahnu ya, ta tutu cahan cuenda ra ndacañahan, ta ndihi ca ley cha iyo cha cua sacuinu ra
CHA CUU CHA UNI. cha cahan cuenda cuhva cha iyo cha satiñu cuenda ñuun tichi Ñuun Ñucohyo:
I.	Cua ndehe ra cuhva cha cua coso cuhva ndihi cuhva cha cua cuita cuati cuhva cha cua satiñu ñivi nu cuu chi xini, ta cua natahvi chi ta cua satiñu maan chi;
II.	cua tiso ra cuhva cha cua coo ñivi satiñu iin iin cuhva iyo tichi ñuun can ta cuhva cha natahvi chic ha cuu chi Ñuun Ñucohyo.
Tacan ni cua ndehe ra cuhva cha natahvi tichi Ñuun can, ta cuhva cha tahan chi cha cua satiñu ñivi ndiso tiñu, ta cuhva cha cua coo inuun ñi, ta cua satiñu ñi, tacan ni cuenda cha cua coo inuun ñi chihin ra cuu xini ndacañahan tichi Ñuun Ñucohyo.
Ndihi ra cuu xini iin iin cuenda cuhva cha ndacañahan tichi ñuun can, cua nacachi tahan tiñu chihin ra, cuhva cha iyo tiñu niniin cahnu nu ñuhun, cuhva cha iyo chan una, iin cha xehe ni ta iin ndoocuiti ni, cuhva cha cati ley.
CHA CUU CUMI. Cha cahan cuenda ra Tachituni iin cha cahnu ta iin cha cuiti ta cuenda ndihi ñivi satiñu cuenda cha cutuni ñivi ñuun chi cuati savaha ñi:
I. cha cua cuu ñivi iin ñi cua tachituni ta cua satiñu ñi cuenda nu cutuni ñivi iin cha cahnu, nda ica cha cua sacuinu ñi cuhva cha chica Ley cahnu ya tiñu cha cua savaha ñi, ta cua cuu ñi ñivi cua tachituni chi ñivi, nu cuu chi Vehe tiñu cahnu cha cuu xini chi ndihi ñivi tachituni tichi Ñuhun Ñucohyo; ta inca cha chica tiñu ti tu cha ndehe vaha ñi tiñu nu chiso tiñu ñi cuenda cha sacuaha ñi ley, ta vaha ca tu cha tichi Ñuun Ñucohyo satiñu ñi. Vehe nu cutuni ñivi iin cha cahnu ta iin cha cuiti, maan ley cua cati yoso tahan ra cua satiñu ican cha cua tachituni ra ta ra.
Ta cha cua cumani iin ñivi ndiso tiñu Vehe nu cutuni ñivi, maan ra cuu
176 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
xini ndacanahan tichi Nuun Nucohyo cua tihi ra tinu ya nuun ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu satinu ra t ara. Ndihi ra cua tachituni can cua cuiso tinu ra t ara inu cuiya, ta cua quihin vaha ca ra tinu cua savaha ra sacuaha ley, ta tu cha cha cuu ra ta tinu yoni cua quenda tinu chihin ra t ara, tu cha navi cuhva cati Tiitulo Cumi tichi Ley Cahnu ya.
II.	Cuhva cha cua satinu tinu, ta cuhva cha cua cumi tinu cuenda, ta cuhva cha iyo cha cua sacuinu nivi Vehe nu cutuni nivi iin cha cahnu ta iin cha cuiti, ta ndihi vehe iyo nu cutuni nivi cuhva cha satinu cuenda ra tachituni nivi, cua coo chi cuenda ra Cahan tinu Vehe nu iyo ra tachituni (Judicatura) tichi Nuun Nucohyo. Ucha nivi cuu ni cua tachituni nu iyo vehe can, ta iin ni cua cuu Xini cuenda Vehe can cha cuu chi nu cutuni nivi iin cha cahnu ta iin cha cuiti, ta cuu ra xini chi vehe nu cahan ra t ara tinu.
Ta ndihi ca ra t ara: Iin ra cua cuu Xini ta uvi ra cua tachituni cha cua nacachi ndihi uvi uni cuenda maan ra cuu xini can, ta inca ra cua nacachi maan ra cuu xini ndacanahan Nuun Nucohyo, ta inca uvi ra t ara cua nacachi maan ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra t ara. Ndihi ra cahan tinu cuenda nivi cutuni, nda ica cha cua sacuinu ra cuhva cha chica chi tinu ta cua cuu ra rai cua tachituni nivi, ta cuu ni nivi cha sacuaha vaha ta chito vaha ni tinu ndacu ni, ta cuiti ndicha nivi cuu ni, ta taa yahvi nivi chihin ni cuenda tinu ndacu ni, ta cuenda nivi nacachi ndihi maan ra cuu xini cuenda cha tachituni can, nda ica chi ti cua ndundichin ni cha chito vaha ni tinu ndacu ni cuenda cha cutuni nivi. uhun cuiya cua cuiso tinu ni, ta cua sama ni suhva suhva ni, ta na cua cuu quihin ndico tucu ni tinu inca chaha.
Nivi ndiso tinu Vehe nu cahan tahan ni tinu cuenda cha cutuni nivi, nican cua tiso chi ndihi ra cua tachituni tichi nuun Nucohyo, ndihi cuhva cha cahan tinu cuenda cha cutuni nivi. Tacan ni cua ndehe nivi can yoso tahan nivi cua cuiso tinu cuhva cha chito ni iin iin tinu ta cua cunda ni iin iin sala nu cua tachituni ni nivi, cuhva cha iyo ni ta satinu ni cuenda cha Tachituni tinu chi nivi tichi Nuun Nucohyo, cuhva cha chahnda maa ni ta ni tinu nu ndacanahan ni Vehe tinu can.
III.	Cua ndehe tinu yoso cuhva iyo ndatu ta cuhva cha cua satinu tinu Vehe nu cahan tinu cuenda nivi cua cutuni (Consejo Jud.), cuhva cha cahan artiiculo 100 nu tutu Ley Cahnu ya;
IV.	Cua ndehe tinu yoso cuhva cha cati ley cha cahan yoso cua sanahan tinu chi nivi ta cua coto ni cuhva nduchaa tinu cha cuu ni nivi satinu cuenda can, tacan ni cuhva cha nandaa ca cha tuhva ni cuenda tinu sacuaha ni cha cutuni nivi;
tiitulo uhun 177
V.	cua savaha tinu chi ndhi nivi satinu Vehe nu cahan ni tinu cuenda cha Cutuni nivi, ta chi ndihi ra cuu xini chi ndihi ra tachituni satinu cuenda can, vati cua casi tinu an cua an cua cutuni tahan ra t ara cuhva cha cahan artiiculo 101 tichi Ley cahnu ya;
VI.	Nivi cuu xini Vehe nu cahan ni tinu cuenda nivi cutuni cua savaha tutu yoso xuhun cuu chi cha chininuhun chi ta cua satinu ndihi vehe nu cutuni nivi tichi nuun ta cuhun chi nuu ra cuu Xini ndacanahan tichi Nuun Nucohyo, vati cua tihi ra chi tichi tutu tinu yoso cua sanaan tinu xuhun cha cua cuhun nuu ra sacuaha ta tisovaha ley vehe nu nducuiti ra ta ra.
CHA CUU UHUN. Cua coo iin Vehe nu cua cuhun nivi cua cutuni ni ta cha cahan yuhu ni cuenda nu satinu ni, ta nivi cua cuiso tinu ican cua ndehe maan ni tinu ndihi cuhva cha cahan yuhu nivi can chi tahan ni ta chi nivi ndiso tinu nu satinu ni ncuenda nuun tichi Nuun Nucohyo.
Cua ndehe tinu yoso cua coo cha cua cahan cuhva cha cua coo inuun nivi satinu ta ndaa cha cuu cha cua savaha ni, ta cua cuinu ley cuhva cha cua coo chi.
D.	Ra cua ndehe tinu ndihi nivi ta cua savaha ra cha cuiti chihin ni cua cuu ra xini chi ra cahan cuenda nivi iyo cuati tichi Nuun Nucohyo, cua tiso tinu ch ira cuhva cha cati tutu cahan cuenda cha ndacanahan; ta tinu ya ta ley cha cahan cuhva satinu ra t ara, ta cuhva cha tahan chi cha cua coo tinu.
E.	Ta tichi nuun Nucohyo cua cuu tahan chi cuenda ra cuu Xini ndacanahan Nuhun Nucohyo, cuhva cha cati tichi fraccioon VII tichi artiiculo 115 tichi Ley Cahnu ya. Cha cua cuhva ra an cua quenda ra tinu chi ra ndiso tinu cuenda cha satinu cha sacuenda tichi nuun, ta cua coo cuhva cha cahan tutu cuenda cha ndacanahan.
F.	Ra cuu Senadoor nducuiti ra ta nduinuun ra ta ra vehe nu satinu ra, ta ta cha na satinu ra ta ra, ra ndiso tinu ta iyo ra ta ra ndihi ni quivi, cuu cua sachiyo ra ta ra chi ra cuu xini ndacanahan tichi Nuun Nucohyo tu cha savaha iin cuati cahnuu xaan ta na cua cuu ca cahan tahan ra chi ra satinu cuenda inca cha ndacanahan ta iyo inuun Nuhun Nucohyo, an cuenda cha satinu tichi nuun Nucohyo. Ta tutu cha ndaca tinu ndatu cua savaha sava cuenda ra ta ra cha cuu ra Senadoor an cha ndiso tinu ra ta iyo ra ta ra ndihi ni quivi nu satinu ra, tu cha tahan chi cha tacan cuu chi.
G.	Ta cua coo vaha cuhva cha cua cahan tahan tinu chi ndihi cuhva cha ndacanahan tichi nuun ta tichi ndihi municipiu ta cua cahan tahan ndico chi
lys tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
chi cha ndacañahan cuenda ñuhun Ñucohyo, ta chi cuenda cha ndacañahan tichi ñuun Ñucohyo cuhva cha cua coo tiñu ta cua savaha tiñu ndihi nu ndacañahan iin iin cuenda tichi inca ñuun ta nu tiin tahan chi Ñuun Ñucohyo, cuhva cha cahan tichi artiiculo 115, fraccioon VI tichi tutu Ley Cahnu ya, cuenda nu ñuhun cha cua coo ñivi, cha cua savaha tiñu cuenda cha na ña ndu quini xaan nu iyo ñivi, ta ndihi cuhva cha cua cumi tiñu chan a cosovaha ndico ñuhun nu iyo yo, cuenda cha sacunu ñivi carru ñi, cuenda nduta vaha chihi ñivi ta cuenda nu chinu nduta quini, cuenda cha ndundoo tichi ñuun ta canihin tiñu mihin ta cuenda cha iyo ñivi satiñu cuenda cha cumi ñi tichi ñuun, iin iin cuenda ra ndacañahan cuu cua tisovaha ra ta ra tiñu cha cua coo ñivi cua ndehe tiñu nduvi ni cuenda tichi ñuun ta cua savaha ñi cuhva cha cati ley cuenda cha satiñu ñi iin iin chiyo.
Ndihi cuhva cha cua cuiso tiñu ñivi cua coo chi cuhva cha cua nduinuun ñivi cua savaha tiñu can. Ta cuhva cha cua quechaha satiñu chi cua ndehe tiñu cuhva cha cua coo ñivi cuenda chi, ta cuhva cha cua satiñu chi.
Ta cuenda ñivi cua cuiso tiñu cua cuu chi cuhva ya:
a)	Cha cua savaha tiñu, ta cua tiso vaha ñivi tiñu nu indi ñi ndiso tiñu ñi, cua coo chi cuhva cha cua nduinuun tiñu ndaa ca cua queta xahñu cuhva cha cua ndehe ñi tiñu, ta cuhva cha cua quechaha savaha ñi tiñu can, ta cha cua coo cha cua cuatiñu cuenda ñivi ñuun, an ñaan inca tiñu cuhva cha cahan paarrafo xihna cuii tichi nu cahan chi ihya;
b)	cha cua savaha tiñu, ta cua cuu ndoo cuhva cha iyo ñivi ndiso tiñu ta cua savaha ñi cuhva cha iyo tiñu cahan chi ihya, tacan ni cha cua cuhva ñi ndihi ndatiñu cha cua chiniñuhun chi, ta ñivi cua satiñu ta xuhun cha cua cuniñuhun chi ta cua satiñu chi;
c)	Ta ndihi ca cuhva cha cua savaha cha cua nduinuun cuhva cha cua satiñu ndihi chiyo tichi ñuun, ta cuhva cha tiin tahan iin ñuun ta inca ñuun cuhva cha iyo inuun chi, ta cua tiso tiñu ndihi cha cua cuatiñu cuenda ñivi ñuun cha cua savaha ñivi ndiso tiñu cuenda chi.
H.	Ndihi cha ña cua cuu savaha tiñu ta cuhva cha tahan ni chi cuhva cha chaha Ley cahnu ya tiñu chi ndihi Ñuhun iyo tichi Ñuhun Ñucohyo, tacan ni cuu tahan chi chi ndihi ñivi ndacañahan tichi Ñuun Ñucohyo.
TIITULO INU
Cha cahan cuenda nivi satinu ta cuhva cha cua coo vaha ni
Artiiculo 123. Ndihi nivi iyo cha cuiti chihin ni cha cua satinu ni iin tinu vaha ta cuu chi iin cha vaha chi nuun, tac hacan nda ica chic ha cua savaha chic ha cua nducuaha tinu, ta cua coo cha cua tisovaha nivi chi ni ta cua satinu ni, cuhva cha cati ley.
Ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduinuun ra t ara Vehe nu nducuiti ra cuenda Nuhun Nucohyo, na cua cuu sanaan ra t ara cuhva cha cha iyo ley, soco nda ica cha cua savaha siin ra t ara ley cha cua cahan cuhva cha cua coo cuenda cha satinu nivi, ta cua cundacanahan chi:
A. Cuenda ndihi nivi satinu nu chinu ndihi nuun ndatinu, ta ndihi nivi cuu musu, ta ndihi nivi satinu vehe, ta ndihi ni savaha cuatisuhva cha taqui, ta chi ndihi nivi satinu naan inca tinu, cua tutu cuenda cha cua satinu ni:
I.	Una tahan ni hora nda ica cha cua satinu ni;
II.	Ta ucha tahan ni hora cua satinu ni tu cha chacuaa cuu chi;
Ta nahni ndatu: Cha cua satinu ni tinu quini an tinu ica, an cha cua satinu ni nu chinu cuatisuhva cha chacuaa, an naan inca tinu ta ni cuati xaan ni ta na ta queta ni chahun iin cuiya ni.
III.	Nahni ndatu cha cua satinu nivi cuati uchi cumi cuiya. Ndihi nivi cha cha yaha cuiya ya an na ta queta ni chahun iin cua satinu ni inu hora ni.
IV.	Iin iin inu quivi cha satinu nivi cua cunda tatun ni masi iin quivi.
V.	Ndihi nivi nahan cha nuhun sehe ni na cua satinu ni tinu vee xaan, vati coto cua tahan ni tundoho cuenda cha nuhun sehe ni, cua sana ni cha satinu ni inu vita ta cha cha yati cua cacu sehe ni, ta tacha cha yaha cacu sehe ni cua cunda tatun ndico tucu ni inca inu vita, ta cua tiahvi tinu ndihi xuhun yahvi ni ta na cua quenda tinu chihin ni ta ndihi cha cuiti iyo chi ni cha satinu ni. Ta tichi tiempu cha sacaxi ni sehe ni uvi chaha iin quivi iin iin sava hora cua cunda tatun nuun ni cha cua sacachi ni sehe ni.
VI.	Yahvi luhu ni nivi cha cua tiahvi tinu chihin ni cuenda ndihi ni tinu an cuenda tinu sacuaha vaha ni. Cuenda cha xihna cuii ya cua coo iin iin tichi
181
182 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
nuhun cuhva cha cua tahan chi, ta cuenda chau vi ya cua tahan chi cuhva cha sacuaha vah nivi can, an iin tinu an inca tinu vaha ca cuenda cha sacuaha.
Ta yahvi luhu cha cua sacanaan ndihi nivi can cua tiahvi tinu chihin ni cuhva cha cua queta vaha chi cuatinu ni cha cuu xini chi vehe ni, chi ndatinu ni, chi nuun ni ta cuhva cha iyo ni, ta cuenda cha nini xaan cua sacuaha sehe ni. Ta yahvi luhu cha cua sacanaan nivi sacuaha vaha cua coo chi cuhva cha tahan chi naan cuhva iyo tinu nu satinu ni.
Cua coo nivi cua satinu cuenda Nuhun Nucohyo cha cua ndehe cua tiso cuhva cha cua sacanaan nivi yahvi luhu ni, cua coo ra cua cahan cuenda maan nivi satinu, cua ra cua cahan cuenda maan ra cuu chitoho tinu, ta cua coo ra cua cahan cuenda ra ndacanahan, ta cua tindee nivi ndiso tinu cuenda cha ndehe ni mani maan tinu can, vati tacan cua quee vaha ca tinu cuhva cha satinu chi ican.
VII.	Cuhva cha satinu nivi cuhva can cua sacanaan ni, ta na cua quihin tinu cuenda an rai an nahan cuu ni an ndaa nuun ni.
VIII.	Yahvi luhu cha sacanaan nivi yoni cua casi chihin chi, ta na cua cuu sananuun ca tinu chi an cua samani nivi can chi.
IX.	Ndihi nivi satinu iin nu satinu ni iyo cha cuiti chihin ni cha cua nihin tahan ni siqui cha sacanaan nu satinu ni cuhva cha cahan tinu ihya:
a)	Cua coso nivi cua satinu nu ndacanahan Nucohyo cha cua ndehe ni tinu cha iyo ni cuenda nivi satinu, ta nivi iyo cuenda ra cuu chitoho tinu can, ta nivi iyo cuenda ra ndacanahan, vati cua tiso ni cuhva cha cua tiahvi tinu xuhun sacanaan nu satinu nivi can cuhva cha tahan chi;
b)	Nivi ndiso tinu nu ndacanahan Nuhun Nucohyo cuenda chi, cua ndehe ni cua sacuaha ni cuhva cha iyo tinu ican, ta cuhva cha satinu xuhun tichi Nuhun Nucohyo. Ta cua ndehe ni cua savaha ni cuhva cha na cua coo ca tinu nu cua satinu nivi tichi Nuhun Nucohyo, ta cuhva cha cua coo siqui xuhun satinu, ta yoso cua ndoo ndico tucu xuhun can cua satinu chi.
c)	Ta suvi ni nivi satinu cuenda chi, cua ndehe ndico tucu ni sacuaha ni inca chaha cuhva cha ni xuhun can siqui chi, vati tacan cua quee vaha cuenda cuhva cha satinu chi.
d)	Maan ley cua cati cha ndihi nu satinu nivi ta saquechaha chi, na cua tiahvi
TIITULO INU 183
tinu xuhun sacanaan chi iin tiempu cha na nani xaan an na cuaha ni cuiya, chi ndihi tinu cha sa cuahan ni ndehe tinu chi an naan inca tinu iyo ican ta tahan chi ti cua cuu chi tacan;
e)	Cha cua ndehe ta cua coto tinu yoso xuhun sacanaan nu satinu nivi, cua ndehe tinu cuhva cha iyo renta cha tiahvi xuhun tinu, cuhva cha cahan ley cuenda cha tiahvi nivi xuhun tinu. Ndihi nivi satinu tucha saxini ni ti na iyo vaha cuhva cha tiahvi tinu, cuu cua tiso ni tinu can nu Secretariia cuenda Hacienda cha chaha nuun xuhun chi nivi nuun, cuhva cha cati ley;
f)	Cha cuiti iyo chi ndihi nivi satinu cha cua nihin ni xuhun cha sacanaan nu satinu ni, na cha chi ndatu chi ni cha cua ndehe ni tinu cha sacuenda ni nu satinu ni an cua cuu ni iti nuun ican.
X.	Cha cuu yahvi cua tiahvi tinu chi nivi satinu cuu chi xuhun cha chica tahan maan cuenda cumitinu, ta nahni ndatu cha cua cuhva tinu ndatinu xico nivi cuenda xuhun, ta ni tutu cuati an ficha cha savaha maan ni an naan inca cha ndaa itaninu ta navi xuhun vaha cuu chi.
XI.	Ta cha tahan chi cha nda ica xaan cha cua sandaa ca tinu hora cha cua satinu nivi, cua cuhva tinu xuhun cha cuu yahvi cha satinu ni cha cuu iin siendu siqui iin siendu chasuhva ca ta navi ca cuhva cha iyo yahvi maan ni. Ta na cua yaha uni hora cua satinu nivi can cha iin quivi, ta ni na cua cuu chi uni chaha cha tito tito ni. Nivi cuati na ta queta chahun iin cuiya na cua cuu satinu ni tinu ya.
XII.	Ndihi tinu tichi cuhu, ta ndihi tinu cha chinu ndihi cuatisuhva, ta tinu satinu nivi tichi nuhun an naan inca tinu satinu maan ni, cha nini xaan cuu chi cuhva cha cahan ley tinu ya, vati cua cuhva tinu vehe chi nivi satinu cha cua coo ni ta vaha chi ta ndoo caa nu iyo chi. Ta cha cua cuinu tinu cuhva cha cahan chi ihya, ndihi nu satinu nivi can cua cuhva chi xuhun ndihi nu iyo chi tichi Nuhun Nucohyo, vati cua coo xuhun can cuenda nivi satinu ta cua coo chi cuenda ni ta cua tindee chi cha cua sata ni cha na yahvi xaan vehe cha cua coo ni.
Cha vaha cuu cha cua savaha tinu iin ley cha cahan cha cua coo iin nu cua satinu nivi iyo cuenda ra ndacanahan, ta cuenda nivi satinu, ta cuenda nivi cuu chitoho nu satinu ni, vati cua ndehe ni tinu cuhva cha satinu xuhun cuenda vehe nivi tichi Nuhun Nucohyo. Ta ley can cua cahan chi cuhva cha cua coo ta cua cunu tinu chi ta cua nihin nivi satinu can vehe nu cua coo ni cuhva cha cahan chi iti chata ihya.
184 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Ta ndihi cuhva cha cahan tinu cuhva cha cati paarrafo xihna cuii tichi fraccioon ya, ti ndihi vehe cha iyo iti chata nuun, nda ica cha cua tiso tinu sicuela, ta nu cua nduvaha nivi cuhvi, ta ndihi ca cuhva cha cua cuninuhun nivi can nu cua coo ni.
Inca ndico ti, ndihi nu iyo nu satinu nivi can, ta cha cua yaha uvi siendu nivi iyo ican, nda ica chi cha cua nacoo tinu iin tihyo cha cuu uhun miil metru cuadradu, vati cua coo nu yahvi cha cua sata nivi can, an naan inca vehe cha cua satinu cuenda municipiu, an nu cua siqui nivi.
Ta nahni ndatu cha cua coo ndihi nu satinu nivi can, nu cua quiahvi ndixi ta ni vehe nu siqui nivi xuhun.
XIII.	Ndihi nu satinu nivi, ta naan ni tinu savaha maan chi, cha nini xaan cha cuu cha cua sanahan tinu chi nivi satinu cuhva cha cua savaha vaha ca tinu ndacu ni. Maan ley cua cati yoso cuhva cua sanahan tinu chi nivi can, ta naan cuhva cua coo chi, cuhva cha nini xaan cua sacuinu nivi cuu chitoho nu satinu nivi can;
XIV.	Nivi cuu chitoho nu satinu nivi iyo cha cua ndehe ni chi nivi tahan tundoho nu satinu ni ta naan ndihi cuehe tahan ni cuenda tinu savaha ni, ta chacan nivi cuu chitoho tinu can iyo chi cha cua tiahvi ni yahvi cuhva cha tahan chi, cuhva cha ni tahan nivi can ta chihi ni, an ndoo cuehe ni iin tiempu ni, an ndihi ni tiempu ndoo cuehe ni, cuhva cha cati ley. Ta masi inca nivi nducu chi nivi satinu can, ra cuu chitoho tinu can cua ndehe tahan maan ra chi nivi tahan tundoho can.
XV.	Nivi cuu chitoho tinu can, nda ica cha cua ndehe ni ndihi cuhva cha cahan tinu ni tisovaha ni cuhva cahan ley cuenda cha cua ndundoo ta cua coo vaha cuhva cha cua satinu nivi nu iyo cha satinu ni, ta cua ndehe tinu cha na cua coo vaha nu iyo chi ta na cua tahan nivi tunndoho chi maaquina, ta naan ndihi ndatinu cha chatinu nu satinu ni, ta cua coo vaha cuhva cha satinu nivi ican, vati tacan na cua tahan nivi tundoho ta cuvi ni, tacan ni cuenda nivi nuhun sehe. Ndihi ley cua cahan cuhva cha iyo tinu ya, ta cua tachituni chi ndihi tinu cha na iyo vaha.
XVI.	Ndihi nivi satinu, ta ndihi nivi cuu chitoho nu satinu can, iyo cha cuiti chihin ni cha cua natahan ni ta cua cahan ni cuenda cha iyo chihin ni, cua tiso ni cha cuu sindicatu, cua coo cha cua nduinuun ni cuhva cha sacuaha vaha ni, ta ndihi ca chi;
Turulo IÑU 185
XVII.	Maan ley cua tayahvi chi cuhva cha iyo cha cuiti chi ñivi satiñu, ta ñivi cuu chitoho tiñu can, cha cua casi ñi an cua saña ñi cha satiñu ñi;
XVIII.	cua cuu casi ñivi nu satiñu ñi tu cha cuenda cha na nduinuun cuhva cha satiñu ndihi cuhva cha chinu ndatiñu ican, ta na nduinuun cha cuiti iyo chi ñivi satiñu ta chi ñivi tihi xuhun nu iyo tiñu can. Ta nu satiñu tiñu cuenda ñuun cha nini xaan cha cuhva ñivi satiñu can cuenda chi ñivi ndehe tiñu iyo nu cuu chi Junta cha sandumani chi ñivi cahan yuhu, uchi quivi cha cua quechaha cha cua cundasi tiñu ican. cha cua casi ñivi nu satiñu ñi ñavaha iyo chi tu cha ñivi tuvi cuu ñi ta cacanitahan ñi chi ñivi ta chi ndihi cha cuu chiin ñivi can, an tu cha tiempu iyo cuati cuu chi ta cacanitahan ñi chi ndihi nu cuu chi cuenda ra ndacañahan;
XIX.	cha cua cucuiñi ñivi cha satiñu ñi, vaha chi tu cha cuaha xaan ndatiñu cha iyo ta ñahni ca yahvi chi iyo cha cuaha chi, ta ñivi ndehe tiñu nu iyo Junta cha sandumani chi ñivi cahan yuhu chaha ñi ta ñi ndatu;
XX.	Ta cha ña nduinuun ta cahan yuhu ñivi tihi xuhun nu tiñu can chi ñivi satiñu can, cua ndehe tiñu ti cua ndoo ñivi can vaha cuhva cha cua cati ñivi ndehe tiñu iyo Junta cha sandumani chi ñivi cahan yuhu, cha ndiso tiñu ñi cuenda ñivi satiñu ta cuenda ñivi cuu chitoho tiñu can, ta iin ñi cuu cuenda ra ndacañahan;
XXI.	Ta tu ñivi cuu chitoho tiñu can ña cuni ñi tasoho ñi an ña cuni ñi savaha ñi cuhva cha cahan ñivi ndiso tiñu Junta can, cua tani tiñu cuhva cha cahan tutu cha ni chinu cuenda tiñu can, ta cua ndoo chi ti cua tiahvi ñivi can chi ñivi satiñu can cha cuu uni yoo, ta ndihi ca ñaan cha chacoo. Ndihi cuhva cha cahan chi ihya ña cua cuu coo chi cuhva cha cahan fraccioon nu cuahan ihya. Ta tu cha ñivi satiñu ña cuni ñi tasoho ñi cuhva cha cahan tiñu, cua tani cuhva cha cahan tutu chinu cuenda tiñu can.
XXII.	Tu cha ñivi cuu chitoho tiñu can ni sacunu ñi chi ra satiñu can, vati ni quihvi ra iin sindicatu an nu nducuiti ñivi, vati chahan ra iin nu chacundasi nu satiñu ñivi, cha nini xaan cuu chi ta maan ra satiñu can cua cuati an cha cua quihin ndico ra tiñu an cha cua tiahvi tiñu chi ra uni yoo cuenda yahvi ra ta cua saña ra tiñu can. Maan ley cua cati tucha ñivi cuu chitoho tiñu can ña cua sacuinu ñi cuhva cha cati tutu chinu cuenda cha satiñu ñivi can, cua tiahvi ñi xuhun cha tahan chi chi ñivi can. Tacan ni cha nini xaan cuu chi cha cua tiahvi tiñu chi ñivi satiñu cha cuu yahvi ñi cha uni yoo ta cua saña ñi cha satiñu ñi ta cha ña vaha savaha ra cuu chitoho can, ta sandehe ra tundoho chi ñivi can, an
186 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
chi nasihi ni an chi sutu ni an chi sehe ni an chi yani ni. Na cua cuu ndoo nuna nivi cuu chitoho tu cha nivi ndehe tinu ni an nivi vaha ni savaha cha navaha ta na cahan ni ni vati iyo inuun ni chi nivi can.
XXIII.	Cha cuhva nuun tinu xuhun chi nivi satinu cuenda yahvi cha sacanaan ni tichi iin cuiya an cha tiahvi tinu chihin ni cuhva cha tahan chi, cha nini cuu chi masi iyo inca cha cua savaha tinu an cha cua coo chaa tinu an cha cua sandihi chi tinu can;
XXIV.	Ndihi cha ndiseca nivi satinu chi nivi cuu chitoho tinu can, an chi nivi cutahan chihin ni, an chi nivi vaha ni, an chi nivi satinu chi ni cuu chitoho tinu can, iin tuhun ni maan ra satinu ican cua tiahvi xuhun can, ta na cua cuu satiahvi tinu chi nivi ra ndiseca can, ta ni na cua cuu quihin tinu xuhun cha nandoo siqui cha sacanaan racan cha cuu iin yoo;
XXV.	Ta nivi satinu cha chaha tinu chi ra nducu tinu ta ra, na cua satihvi nivi can, an cuenda municipiu cuu chi, an cha iyo cha chaha tinu chi nivi, an ndaa inca cha iyo cuenda ra ndacanahan an chi nivi cuu chi.
Nivi satinu cuenda chi cua ndehe ni yoso cuhva cha iyo cha ndaca nivi nu cua satinu ni, ta iin cha inuun cua cuhva ni tinu chi nivi, ta cua ndehe ni ti cua cuhva ni tinu chi nivi cuu xini chi vehe ni ta yoni inca ni satinu.
XXVI.	Ndihi tutu chinu cuenda cha cua satinu nivi nuhun Nucohyo chi ra cuu chitoho tinu iyo inca Nuhun, nda ica cha cua cuinu tutu cua savaha ra cumitinu iyo cuenda municipiu cha chito ra tinu can, tacan ni ra cuu Coonsul inca Nuhun nu cua cuhun ra cua satinu can nda ica cha cua cuhva ra tutu ndatu cha cua cuhun racan, ta inca ndico ti ndihi cuhva cha cahan tutu can cuhva cha iyo tinu can, nda ica cha cua cati tahan nuun chi ti maan ra cuu chitoho tinu can cua tiahvi yahvi cha cua quichi ndico ra nuhun nuun ra.
XXVII.	Ndihi cha cati tutu can cha cua savaha ra cua satinu can, na ndayahvi chi an na cua cuu sanini tinu chi ra cha cua savaha ra chi, masi cahan chi nu tutu can:
a)	Tu cha cahan chi cha na cua satinu yaha cuhva ra vati cuaha xaan tinu can, ta cuhva cha iyo chi.
b)	Ta cua tiahvi nivi can yahvi cha na tahan chi cuhva cha iyo tinu cahan cha cuu Junta cha sandumani chi nivi cahan yuhu.
tiitulo iñu is?
c)	Ta cahan chi cha na cua yaha iin vita ta cua nihin ñivi can yahvi ñi.
d)	Ta cahan chi ti cua tiahvi tiñu chihin ñi iin nu siqui ñivi, an iin nu quiahvi cha chachi ñivi an nu quiahvi cafee, an vehe nu quiahvi ndixi, an iin nu cuu chi tienda cua tiahvi tiñu chi ta ñavi ican satiñu ñi.
e)	An cahan chi ti cua quihin ñi ndatiñu quiahvi tienda cuenda yahvi ñi, iin nu cua cati maan ñivi can.
f)	An cha cuu yahvi ñi cua cuu multa cua tiahvi ñi.
g)	An cha cahan cha cua saña ni ñi cha cuiti iyo chihin ñi cha cua nihin ñi yahvi cha tahan chi chihin ñi tu cha tahan ñi tundoho nu satiñu ñi, an cuhvi ñi cuenda tiñu ndacu ñi, an ñaan inca cha savaha tiñu chihin ñi cha ña sacuinu tiñu cuhva cha cahan tutu chinu cuenda tiñu can an sacunu ñivi can chihin ñi nu satiñu ñi.
h)	Ta ndihi ca ñaan cha cahan tutu can cha cua saña ñivi cha cuiti iyo chihin ñi cuhva cha cahan tiñu cuenda ñi ta cuu chi ley cha tindee chihin ñi cha cuu ñi ñivi satiñu.
XXVIII.	Maan ley cua cati ndaa cha cuu chachi ñivi chi sehe ñi, yoni cua cuu ticuhva chi ta yoni cua satiahvi an cua quenda tiñu chi, ta cua cuu coo tutu chi ta cua ndoo chi chi sehe ñivi cuu xuchiin chi, ta ñahni cha cuaha xaan cua cahan tiñu ta cua ndoo chi cuhva cha tahan chi chi ñivi cuu sehe can.
XXIX.	Vaha cha cua coo Ley cuenda seguro ñivi ñuun, vati cua coo cha cuenda ta cha ndoo cuehe ñivi, an cua nduchahnu ñi, cuenda cha ndito ñi, cuenda cha cua saña ñi cha satiñu ñi soco ñavi cha cuni maan ñi cuu chi, an ta cha cua cuhvi ñi an tahan ñi tundoho, an cha cuenda cha cua cumi ñivi sehe ñi, an ñaan inca cha vaha cua savaha tiñu chihin ñi cha cuu ñi ñivi satiñu, ta ñivi satiñu tichi cuhu, an ñivi ñahni yahvi ñi iyo, an ndaa cuenda inca ñivi ñuun chi ñivi ñi vehe ñi;
XXX.	Tacan ni cuu chi cha vaha chi ñivi ñuun, ndihi cuenda cha iyo ta satiñu chi cuenda cha ndaa vehe nu cua coo ñivi, ta ña yahvi xaan chi, ta ndoo caa nu iyo chi, ta cua cuu sata ñivi satiñu chihin chi iin tiempu cha cua cati tiñu;
XXXI.	Ta cha cua savaha tiñu cuhva cha cahan ley cuenda ñivi satiñu, maan ra ndacañahan tichi iin iin Ñuhun cuhva cha iyo nu ndacañahan ra, soco cuenda
188 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
maan ra cumitiñu ndacañahan Nuhun Nucohyo cuu cuenda ndihi cuhva cahan chi ihya:
a)	cuenda ndihi nu chinu cuatisuhva ta ndihi ca tiñu iyo:
1.	Nu chinu sahma;
2.	Nu cacu ñuhun ndichin;
3.	Nu chinu cine;
4.	Nu chinu ndihi suchan;
5.	Nu chinu azuuca;
6.	Nu satiñu ñivi tichi ñuhun;
7.	Nu chinu ndihi nuun caa, ta cuenda nu quee ndihi nuun caa ta yuu cha chatiñu ñivi, ta ndihi cuhva cha chinu chi ta cuu chi cha vaha chi ñivi, ta cuenda ndihi nuun caa ndava ta ndihi cuhva cha iyo chi cha cuu chi laamina;
8.	Nu quee nduta cayu quee tichi ñuhun;
9.	Nu chacoso vaha petroliu ta ndihi nuun cha chinu chi;
10.	Nu chinu cementu;
11.	Nu chinu caca;
12.	Nu chinu carru ta ndihi nuun ndatiñu chi ta cuenda ñuhun chi;
13.	Nu chinu ndihi nuun yuti xaan, ta ndihi nuun rimedi;
14.	Nu chinu ndihi nuun tutu;
15.	Nu chinu ndihi nuun aceite ta xahan chachi ñivi;
16.	Nu chinu ndihi nuun cha chachi ñivi, ta quihvi chi tichi lata, ta cha cuindi vaha chi;
17.	Nu chinu ndihi nuun cha chihi ñivi ta chacuindi vaha chi tichi lata.
TIITULO IÑU 189
18.	Nu chinu ferrocarril;
19.	Nu tahnda yutun ta quiahvi chi, ta chinu vitu vaha an ñaan ndihi ca ndatiñu chi;
20.	Nu chinu ndihi nuun inu nahnu an ndu taqui chi, an yuti inu;
21.	Nu chacoso vaha inu chahmi ñivi, ta ndihi nuun cha chinu chi;
22.	Nu satiñu xuhun ta chaha nuun tiñu chi;
b)	cuenda nu satiñu ñivi:
1.	Ndihi nu satiñu cuenda ra ndacañahanan an nu ndehe ñivi cutahan chi ra.
2.	Ndihi nu satiñu ñivi cha nihin ñi ndatu cuenda ra ndacañahan ñuhun Ñucohyo cha cua savaha ñi ndihi nuun ndatiñu cha chito ñi savaha ñi;
3.	N dihi nu satiñu tiñu ta cuu chi cuenda ra ndacañahan Ñuhun Ñucohyo, nuu nduta tañuhun ta cuu chi cuenda ñuhun ñucohyo an indi chi tichi cuenda nu satiñu cuenda Ñuun. Ta cuenda maan ra ndacañahan Ñuhun Ñucohyo cuu chi cha cua ndehe ra ta cha cahan yuhu iin ñuhun chi inca ñuhun tichi nu ndacañahan ra; an cuenda tutu cha chinu cuenda tuvi ñivi ta sanini tiñu chihin ñi tichi uvi uni ñuhun; an cha cuenda cha nini xaan cha ñivi cuu chitoho tiñu can, cua ndoo ñi vaha cha cua sanahan tiñu chi ñivi cha sacuaha ñi, cuhva cha cati ley, tacan ni cha cua sanahan tiñu chi ñivi yoso cua cuatiñu ñi ndatiñu ta cha satiñu ñi, tacan ni cuenda cha ña cua coo tundoho chihin ñi nu satiñu ñi, ta ndoo caa nu iyo tiñu can, ta ican chihiñuhun ra ndacañahan ñuhun ñucohyo cha ra ndacañahan tichi iin ñuhun cua tindee ra cuhva cha tahan chi cha iyo tiñu can tichi nu ndacañahan ra, ta cua coo chi cuhva cha cati ley cuenda chi.
b) cuenda cha ndacañahan ñuhun ñucohyo, ta cuenda cha ndacañahan tichi ñuun ñucohyo, chi ndihi ñivi satiñu cuenda chi:
I. Ndihi hora cha cua satiñu ñivi cha chinucahni ta chacuaa una hora ni cua cuu chi. Ta hora cha yaha ca cua tiahvi siin tiñu cuenda chi siendu siqui iin siendu cua cuu yahvi cha cua satiñu tiñu tacha cha yaha ca hora cha satiñu tahan maan ñivi. Ta ñahni ndatu cha cua yaha uni hora cha cua satiñu ñivi, ta ni uni chaha cha tito tito ni;
190 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
II.	Ta iin iin inu quivi cha satinu ra satinu, cua cunda tatù ra iin quivi ta cua tiahvi tinu chihin ra.
III.	Nivi satinu cua cunda tatu ni oco quivi cha iin cuiya;
IV.	Ndihi cuhva cha cua sacanaan nivi yahvi ni cua quihvi chi tichi tutu chinu yoso xuhun cua cuatinu tinu cuenda chi, ta na cua cuu nanuun chi tichi tiempu cuhva cha cahan chi cuhva cha ni ndoo tinu, ta cua savaha chi cuhva cha cati tichi artiiculo 127 nu tutu Ley Cahnu ya.
Ta na cua cuu nanuun ca yahvi luhu nivi cha satinu tichi Nuun Nucohyo, ta ndihi ca tichi nuhun nu ndacanahan chi.
V.	Tinu savaha nivi cha inuun, inuun yahvi ni cua coo, ta na cua ndehe tinu an rai an nahan cuu ni.
VI.	Ndicha cuii cua savaha tinu cuhva cha cahan ley, cha cua ndoo xuhun cuenda tinu an cha cua quee xuhun tinu an cua casi tinu cuhva cha tiahvi xuhun yahvi nivi can;
VII.	cua cuhva tinu chi nivi can cuhva cha cua ndehe tinu cha chito ni ta cuu savaha ni iin tinu. Ta maan ra ndacanahan cua tiso sicuela cha Sanahan cuhva cha Satinu nivi cuenda nuun;
VIII.	Ndihi nivi satinu cua coo cha cuiti cha cua ndaa tinu chihin ni, cuhva cha chito ni ta cuu savaha ni tinu ta cha cuaha tiempu satinu ni. Ta iin cha inuun cua ndehe tinu chi nivi ta cuenda nivi cuu xini vehe ni cua ndehe tinu cha xihna cuii ni cua nihin tinu;
IX.	Ndihi nivi satinu cua cuu sacuini tinu chihin ni an cua quenda cuii tinu chi ni tu cha navaha savaha ni, soco cua cuu chi cuhva cha cahan ley.
Ta tu cha quenda tinu chi ni ta nahni cha savaha ni, iyo cha cuiti chihin ni cha cua quihin ndico ni tinu, an cha cua tiahvi tinu chihin ni cuhva cha tahan chi, ta cha ni yaha chinu tinu cuhva cha cahan ley. Ta tacha ni quenda tinu tinu cha iyo vaha chihin ni, tahan chi cha cua cuhva ndico inca tinu cuhva cha satinu tahan maan ni, an cha cua tiahvi tinu chihin ni cuhva cha cahan ley;
X.	Ndihi nivi satinu iyo cha cuiti chihin ni cha cua natahan ni ta cua cahan ni cuenda tinu satinu ni. cua cuu casi nivi nu satinu ni tu cha sacuinu ni ndihi cha cahan ley, cuenda ndihi nu satinu tinu cuenda nuun, ta cha na sacuinu
tiitulo inu 191
tinu ndihi cuhva cha cahan chi, cha iyo cha cuiti chi nivi satinu cuhva cha cahan artiiculo ihya;
XI.	Ta cuenda Seguro nivi nuun cua coo chi cuhva cha cahan chi ihya:
a)	Cua ndehe chi cuenda cha tahan nivi tundoho an cuhvi ni cuenda tinu satinu ni, an naan inca cuehe cha navi cuenda cha satinu cuu chi, cuenda chaa cua cacu sehe nivi; ta cuenda cha cua queta tiempu cha satinu ni, ta cuenda tu cha ndoo cuehe ni, an cha chahnu xaan ni ta cua cuvi.
b)	Ta tacha cuhvi ni an tahan ni tundoho, iyo cha cuiti chihin ni cha na cua quenda tinu chihin ni ndihi tiempu cuhva cha cati ley.
c)	Ta nivi nahan nuhun sehe na cua savaha ni tinu vee vati coto tahan ni tundoho ta nuun sehe ni, ta ndaa ica cha cua cunda tatu ni iin yoo xihna ca cha cua cacu sehe ni, ta inca uvi yoo ta yaha cacu sehe ni, ta cua nihin niniin ni xuhun yahvi cha satinu ni, ta na cua quenda tinu chihin ni, ta ndihi cha cuiti iyo chihin ni cuenda cha satinu ni. Ta tichi tiempu cha sacaxi ni sehe ni uvi chaha cua coo cha cua cunda tatu ni iin quivi sava hora iin iin chaha cha cua sacachi ni sehe ni. Ta inca ndico ti cua ndehe ra doctoor chihin ni cuenda cha cacu sehe ni, ta cua nihin ni rimedi, ta cua tindee tinu chihin ni cuenda cha chaxi sehe ni, ta cua coo nu cua cumi tinu sehe cuati ni.
d)	Nivi vaha ndihi nivi satinu iyo cha cuiti chihin ni cha cua ndehe ra doctoor chihin ni ta cua nihin ni rimedi ta cha tahan chi cuhva cha cati ley.
e)	Cua coo vehe nu cua cunda tatu nivi satinu vati na quihin ni tundee ini, ta cua coo tienda nu cua sata ni cha na yahvi xaan tacan ni ndihi nivi ni.
f)	Ta cua cuhva tinu chi nivi satinu, vehe cha na yahvi xaan cua tiahvi ni ta cua coo ni an cha cua sata cuii ni chi cuhva cha iyo tinu cha cha ni ndoo vaha. Maan ra ndacanahan cua tiso niniin cahnu nuhun Nucohyo, cuhva cha cua coo xuhun cua satinu cuenda nivi satinu, vati cua cuhva nuun tinu xuhun can chihin ni cha cua sata ni vehe vaha ta ndoo caa nu iyo chi nu cua coo ni, an cha cua savaha chaa ni chi, an cua tisovaha ni chi, an cha cua tiahvi ni cha sata ni ndatinu cuenda chi. Ta ndihi xuhun cha cua cuhva tinu cuenda chi, cua sacoto tinu chi nivi ndiso tinu cuenda Seguro nivi nuun, vati cua ndehe tinu cuhva cha cati ley cuhva cha cua coo tinu cuenda chi, ta cuhva cha cua cunu tinu cha cua satinu cuenda xuhun can, ta cua cuhva nuun tinu chi cuhva cha iyo tinu.
XII.	Ta cha ndusaca nivi cha iin tuhun maan ni, an cha cuu ni nivi tuvi, an
192 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cuenda cha indi ñi tichi sindicatu cuenda maan ñi, cua cuhun tiñu ya nu iyo ñivi ndiso tiñu cuenda cha Tachituni tichi ñuhun Ñucohyo ta sandumani chi chi ñivi cahan yuhu, cua ndehe ñi tiñu can cuhva cha cahan ley iyo cuenda chi.
Ta tacha ndusaca cuenda cha Ndacañahan ta cahan cuenda cuati ñivi ñuhun Ñucohyo chi ñivi satiñu cuenda chi, ra ndiso tiñu nu cuu chi Judicatura cuenda Ñuhun Ñucohyo cua ndehe tiñu can; ta tacha ndusaca cuenda Vehe Cahnu nu cutuni ñivi iin cha cuiti, chi ndihi ñivi satiñu cuenda chi, cua cosovaha tiñu cua savaha suvi ni maan chi.
XIII.	Ndihi ñivi cuu sandadu, a ñivi satiñu nu tañuhun, ta ndihi ñivi satiñu cuenda ra cahan tahan chi cumitiñu inca Ñuhun, ñivi cahan cuenda ñivi ñuun tacha savaha ñi cuati, ndihi ra sacuaha vaha ta ndehe ra tiñu cuenda ñivi cumi tichi ñuun, cua coo maan ley cha cua cahan cuenda cuhva cua satiñu ñivi can ta ñi.
Ndihi ñivi satiñu cha cahan cuenda ñivi ñuun tacha savaha ñi cuati, ndihi ñivi sacuaha vaha ta satiñu cuenda cha cumi ñivi tichi ñuun ñuhun Ñucohyo, tichi ñuun Ñucohyo, ta tichi iin iin Ñuhun, ta tichi iin iin municipiu, cua cuu quenda tiñu chihin ñi tu cha ña sacuinu ñi cuhva cha cahan ndihi ley cha ndacañahan quivi cha ndiso tiñu ñi ta cua ndoo ñi satiñu ñi nu iyo tiñu can, an cua quenda tiñu chihin ñi ti ñavaha savaha ñi nu ndiso tiñu ñi. Ta tucha ra cumitiñu ndehe tiñu nu ni satiñu ñi, cua cati ti cua quee ndaa ñi chi tiñu can, an cua cuhun ñi inca chiyo, an cua quenda cuii tiñu chihin ñi cha ña cua satiñu ca ñi, ta quichi quee chi ti ñahni cha ñavaha savaha ñi, ra ndacañahan Ñuhun Ñucohyo cha nini xaan cha cua tiahvi tiñu cuhva cha tahan chi, ta ndihi ca cha cua cuhva tiñu chihin ñi cuhva cha iyo cha cuiti chihin ñi, soco ña cua cuu ca quihin ndico ñi tiñu chiso tiñu ñi, masi ni nducu ñi yoo ni cahan cuenda ñi ta ni quichi quee chi cha tacan ni chito tiñu.
Ndihi ñivi cuu cumitiñu ndacañahan Ñuhun Ñucohyo, ta tichi iin iin Ñuhun, tichi ñuun Ñucohyo, ta nu cuu chi municipiu, cua ndehe ñi yoso cuhva cua ndunihin satiñu cuenda cha cua coo seguro ñivi ñuun chi ñivi satiñu ta cahan cuenda ñivi ñuun tacha savaha ñi cuati, ta ndihi ñivi satiñu ndihi cuenda cha cumi tichi ñuun, ta ndihi ñivi satiñu cuenda cha sacuaha vaha ñi ta ndehe ñi cuati ñivi, ta chi ndihi ñivi ñi ta ñivi cutahan chihin ñi, cua ndehe ñi cuhva cha cua coo vaha seguro ñivi ñuun chi ñivi can.
Maan cha ndacañahan Ñuhun Ñucohyo cua cuhva chi ndihi ra satiñu cuenda sandadu, chi ra satiñu cuenda cha satati ra avioon chi ra satiñu nu tañuhun,
TIITULO IÑU 193
ndihi cha tahan chi cha cahan inciso f) fraccioon xi nu cuahan chi ihya, iin ni cuhva cua coo tiñu ti cua coo ñivi cua cuiso tiñu cuenda cha cua coo seguro ñivi ñuun chi ndihi ñivi satiñu iin iin cuenda nu iyo ñivi can.
XIII-Bis. Ndihi cuenda cha satiñu ta ndacañahan chi tiñu cuenda ñuhun Ñucohyo, cha iyo chi cuenda bancu Ñucohyo, cua ndehe maan chi cuhva cha cua coo cha satiñu ñivi cuenda chi cuhva cha cahan tiñu ihya.
XIV.	Maan ley cua cati ndaa tiñu cuu cha ica ta ndaa ñivi cua satiñu cuenda chi. Ta ndihi ñivi cua savaha tiñu can, cua coo cha cua cumi cuenda yahvi ñi ta cua coo vaha seguro ñivi ñuun chihin ñi.
TIITULO UCHA
Cha cahan na cua tiso tiñu cuenda ndihi chi
Artiiculo 124. Ndihi tiñu ta ndatu cha ña cahan Tutu Ley Cahnu ya cuenda ndihi ñivi satiñu cuenda ra ndacañahan Ñuhun Ñucohyo, cuni cati chi ti ndihi iin iin Ñuhun iyo tichi ñuhun Ñucohyo cua ndehe tiñu can.
Artiiculo 125. Ni iin ñivi ña cua cuu cuiso tiñu ñi uvi tiñu iyo cuenda ñuhun Ñucohyo cha cua nacachi ñivi chihin ñi, ta ni iin cha cuenda cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo, ta iin cha iyo cuenda iin Ñuhun cha cua nacachi ñivi chihin ñi; soco ñivi cha cua tiso ni tiñu cuu cua nacachi maan ñi ndaa tiñu cua ndehe ñi.
Artiiculo 126. Ña cua cuu tiahvi tiñu chi ñivi tucha ña indi cuenda xuhun can tichi tutu chinu cuhva cha cua cuatiñu xuhun cuenda ñuun, tu cha iti nuun ña cahan ley cuenda chi.
Artiiculo 127. Ñivi satiñu cuenda ra ndacañahan Ñuhun Ñucohyo, ta cuenda iin iin ñuhun, ta tichi ñuun Ñucohyo ta tichi ndihi municipiu, ta ndihi cuhva cha satiñu iin chi ta inca chi, tacan ni ndihi nu satiñu cuenda ñuhun ta cuenda municipiu, ta ndihi cha satiñu cuenda xuhun ñuun, ta ndihi cha iyo ta satiñu maan chi, an ñaan inca cuenda cha satiñu, cua nihin vaha ñivi yahvi ñi cha satiñu ñi an ndiso tiñu ñi an ndehe ñi tiñu, cuhva cha tahan chi cuenda tiñu ndehe ñi an ndacu ñi.
Ta cha cuenda cha quihin yahvi ñivi satiñu, iin iin cuiya cua cuitacuati chi iin cha inuun nu tutu cahan yoso xuhun chatiñu cuenda chi, cua coo chi cuhva cha cahan tiñu ihya:
I.	cha cuu yahvi ñivi an cha tiahvi tiñu chihin ñi chi xuhun an ñaan ndatiñu iyo, an cuenda cha chachi ñi, an xuhun cha chaha tiñu chihin ñi cha xini cuiya, an cha samani tiñu chihin ñi, an ñaan iin cha sacanaan ñi, an tutu cuenda cha cua sata ñi, an cuenda iin tiñu savaha ñi an ñaan inca cha cuu chi, ta ihya ña quihvi cuenda cha sanaan ñivi xuhun ta iyo tutu cuenda chi cha satiñu tiñu can, ta ndihi cuhva cha cua cuahnu tiñu can, ta sanaan ñivi xuhun cuenda cha satiñu ñi cuenda cha ndacañahan can.
II.	Ni iin ñivi satiñu cuenda ñuun ña cua cuu quihin yahvi ñi, cuhva cha cahan fraccioon iti chata ihya, cuenda cha satiñu ñi, an ndehe ñi nu cuu tiñu, an cuenda cha savaha ñi inca tiñu, ta siqui ca cua coo yahvi ñi ta ñavi ca maan ra
197
198 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
cuu xini ndacanahan nuhun Nucohyo ta iyo chi nu tutu cuenda cha chatinu xuhun cuhva cha tahan chi.
III.	Ni iin nivi satinu cuenda nuun na cua cuu quihi yahvi ni cha sucu ca ta navi nivi cuu xini chihin ni nu satinu ni, ndicha cuii ti tu cha cuaha tinu ndiso ni cuenda nuun, an cuaha yahvi ni ti cuhva cha tahan chi cha ndehe ni tinu cuu chi, vati savaha ni iin tinu cha ica xaan cuhva cha sacuaha vaha ni, ta ndihi cuhva cha cua sacanaan ni na cua yaha iin sava cua cuu chi, cuhva cha iyo tinu cha sacanaan maan ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo, ta iyo chi nu tutu cuenda cha chatinu xuhun cuhva cha tahan chi.
IV.	Na cua tiahvi tinu chi nivi cha cha queta tiempu satinu ni, an cha cua sacanaan ni xuhun cha quee ni cha satinu ni, an cua tiahvi tinu chihin ni cha ni savaha ni iin tinu, an cua cuhva nuun tinu xuhun chihin ni, tu cha na cahan ley cuenda chi, an tinu chaha ra sacuaha ta tisovaha ley, an nu tutu chinu cuenda cha satinu nivi iin cahnu ni, an naan inca cha cahan chi cuenda ndihi ni tinu. Na cua cahan tinu cuenda chacan nu cua tiahvi tinu chi nivi. Ta na cua quihvi cuenda cha cua cumi tinu chi nivi satinu cuenda nuun, cha ndiso tinu ni.
V.	Cuhva cha cua tiahvi tinu chi nivi, cua coo tutu cha cua cuhva cuenda chi nivi nuun, ta cua sanducachi chi ndihi cuhva iyo cha na tiin tinu, ta cuhva cha nandaa ta nanuun xuhun cha iyo an ndatinu cuu chi.
VI.	Ra sacuaha ta tisovaha ley ta nduinuun ra ta ra Vehe nu satinu ra, ta ra ndiso tinu iin ni cuhva tichi iin iin Nuhun, an ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra tichi nuun Nucohyo, cuhva cha iyo ndatu chi iin iin cuenda ra ta ra, cua savaha ra ta ley cha cua savaha cha cua cuinu tinu cuhva cha cahan artiiculo ihya, ta ndihi cuhva cha cahan ley cahnu ya cuenda chacan, vati cua tachituni chi chi nivi cha na cua sacuinu, an sacatu ni ni cha savaha ni cuhva cha cati ley ya ta na ndicha.
Artiiculo 128. Ndihi nivi satinu cuenda nuun, ni iin ni na cua ndoo cha na cua cahan ni cha cua sacuinu ni Ley Cahnu ta ndihi ley cha quee nuun chi, ta cha cua quihin ni tinu cua cuiso ni.
Artiiculo 129. Tiempu cha nahni cuati iyo, ni iin nivi cuu cumitinu cuenda ni cuu sandadu, na cua savaha ni inca tinu cha na tahan chi, ndicha cuii tinu cha iyo tahan maan cuenda sandadu can cua savaha ni. Ta cua cuinu nu cua coo ra cuu xini chi sandadu can ndihi ni tiempu nu cuu chi vehe chinu vaha chi yuu, ndihi nu cuu chi vehe nihin, ta ndihi nu cha cuindi vaha ndatinu ta
TIITULO UCHA 199
iyo chi cuenda cha ndacañahan Ñuhun Ñucohyo; an nu iyo ñivi cuu sandadu can tichi cuhu, an nu cuu chi cuarteel an nu cha cuindi vaha ndatiñu cuenda sandadu can, ta iyo chi iti chata ndihi ñuun nu cua coo ñivi cuu sandadu can.
Artiiculo 130. Cuhva cha iyo tiñu ndatuhun ñivi chahnu, ti cha cuu cuenda cumitiñu chi cha cuu cuenda Veñuhun sacahnu ñivi cua coo siin iin chi ta inca chi, cuhva cha chaha chi cuenda tichi artiiculo ihya. cha cuu cuenda Veñuhun ta ndihi ca nu nducuiti ñivi cua tayahvi chi cuhva cha cati ley.
Ta cuenda maan ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra, cuu chi cha cua savaha ra ta ra ley cha cua cahan cuenda cha sacahnu ñivi cuenda veñuhun ñi, ta cuenda ndihi nu nducuiti ñi ta sacahnu ñi. Maan ley cua cahan tiñu cuenda chi, ta ndihi ñivi ñuun cua coto yoso cuhva cua coo tiñu can, ta cuhva cua cahan chi ta cua ndoo vaha tiñu cha cahan chi iti nuun ihya:
a)	Ndihi veñuhun ta ndihi nu nducuiti ñivi cha sacahnu ñi, cua coo sivi chi cuenda ley cha cuu chi nu nducuiti ñivi ta sacahnu ñi, ta tacha ni yaha quihvi sivi chi cuhva cha tahan chi. Maan ley cua cati yoso cua coo ndihi nu nducuiti ñivi cha sacahnu ñi, ta cua cuhva chi tiñu ndihi cuhva cha cua ndaca chi ta cua quihvi sivi ndihi veñuhun can, nuu cumitiñu.
b)	Ñivi cuu cumitiñu ña cua cuu tihi ñi chihin ñi cuenda nu iyo ndihi veñuhun;
c)	Ndihi ñivi ñuhun Ñucohyo cua cuu satiñu ñi cuenda nu sacahnu ñi. Ndihi ñivi ñuhun Ñucohyo ta ñivi quichi inca ñuhun nda ica cha cua savaha ñi ndihi cuhva cha cati ley;
d)	Ndihi cuhva cha iyo tiñu cahan ley ya, ti ndihi ñivi satiñu cuenda veñuhun ña cua cuu cuiso tiñu ñi cuenda ñuun. Ta cha cuu ñi ñivi xuñuun iyo cha cuiti chihin ñi cha cua cuhva ñi voto ñi, soco ña cua cuu cuhva ñivi ñuun voto ñi cuenda ñivi can. Ta ndihi ñivi cha saña ñi cha satiñu ñi cuenda veñuhun cuhva cha cahan ley cua cuu cuhva ñivi ñuun voto ñi cuenda ñi.
e)	Ñivi satiñu cuenda veñuhun ña cua cuu natahan ñi ta cua ndatuhun ñi tiñu ñuun, ta ni ña cuu cua cahan ñi cuenda iin ra nducu tiñu ni cha vaha ta ni cha ñavaha, an cuenda nu iyo ra nducu tiñu can. Ta ni ña cua cuu cahan siqui ra cuenda ndihi ley cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo, an ndihi cuhva iyo cha ndacañahan cuenda chi, ta ni ña cuu cua cuiso cava ñivi can ndihi itaniñu iyo ta cahan cuenda chi, nu nducuiti ñivi ñuun, an nu sacahnu an cahan ñivi cuenda veñuhun, ta ni nuu tutu sacuaha ñivi cuenda veñuhun ñi.
200 tinu cha iyo cuenda nuhun nucohyo
Nahni ni suhva ndatu cha cua nducuiti nivi cuenda tinu nuun, ta cua cahan ni iin tuhun an naan inca cua savaha ni ta nduinuun chi cuenda iin venuhun sacahnu ni. Na cua cuu nducuiti nivi tichi iin venuhun ta cua cahan ni tinu cuenda nuun ican.
Cha cua cahan ni nivi cha cua cati ni iin cha ndicha ta cua sacuinu ni ndihi tinu cha chini ni ican, ta cha ndoo vaha ni tinu cha cua cutuni ni cua savaha ley, tucha cua cumani ni chi tuhun cahan ni.
Ndihi ra satinu cuenda venuhun, nivi chahnu ra, ta ndihi sehe ra ta yani ra ta nivi tandaha chihin ra, tacan ni ndihi venuhun nu sacahnu nivi ra, na cua cuu nihin ni tutu cha cahan cha cua cuu chiin ni ndatinu nivi ni tindee ra satinu cuenda venuhun can, tu navi nivi vaha ra cuu ni.
Ndihi naan cha cua savaha nivi cha cuu ni nivi nuun, maan ra cumitinu ndacanahan nuun cua ndehe tinu can cuhva cha cahan ley, ta iyo tundee ini chi ra ta ndaa yahvi tinu cua cahan ra cuhva cha iyo ndatu chi ra.
Ndihi ra cumitinu ndacanahan nuhun Nucohyo, ta iin iin Nuhun ta tichi ndihi municipiu cua coo ndatu chihin ra ta ra cuenda tinu ya cha cua ndehe ra chi cuhva cha cati ley.
Artiiculo 131. Cuenda maan ra ndacanahan Nuhun Nucohyo cuu chi cha cua tiso ra cuhva cha cua tiahvi tinu cuenda ndihi ndatinu cha sata an xico tinu inca nuhun, an cha yaha chi tichi nuhun Nucohyo, ta chacan ndihi ni tiempu cua tiso ra cuhva cha cua coo tinu an cha cua casi tinu cuenda chi, cuenda cha sacuenda tinu nuhun an cha cuenda nivi cumi tichi nuun, ti na cua caca ndihi ndatinu can tichi nuhun Nucohyo, ta nahni tuhun ndaa iti quichi chi; soco maan ra ndacanahan nuhun Nucohyo, na cua cuu tiso ra tinu tichi nuun Nucohyo cha cua tiahvi nivi xuhun tinu , ta ndihi ley cha cahan tichi fraccioon VI ta VII tichi artiiculo 117.
Maan nivi sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ni, cua cuhva ndatu chi maan ra cuu Xini ndacanahan Nuhun Nucohyo, vati cua sandaa ra yahvi, an cua sanuun ra chi, an cua casi cuii ra ndihi cuhva cha tiahvi tinu tarifa cha xico ta sata ndatinu, cha cua savaha ra satinu ta tisovaha ley, ta cua tiso raa ta ra inca chi; tacan ni cha na cua cuhva vaha ndatu, an cua casi tinu cha sata an cha xico ndatinu inca nuhun, an cha yaha ndihi nuun chi, ta nini xaan cha cua savaha tinu tacan, vati cuhva can cua cua nduinuun cuhva cha sata tinu chi inca nuhun, ta cuenda cha satinu xuhun tichi nuhun Nucohyo, ta cuhva can na cua cuhva chi tundoho cuenda ndihi ndatinu chinu tichi nuhun Nucohyo,
tiitulo ucha 201
an cua savaha tinu inca cuhva cha cua cuu chi iin cha vaha chi nuhun nuun Nucohyo. Ta maan ra cuu Xini ndacanahan tacha cua tachi ra tutu cuenda cha cua cuatinu xuhun cuenda tinu iin iin cuiya, chi ra sacuaha ta tisovaha ley vehe nu nducuiti ra ta ra, vati cua ndehe ra ta ra an vaha chinu chi cuhva cha ni chaha ra ta ra ndatu chi ra.
Artiiculo 132. Ndihi nu cuu vehe yuu, ta ndihi nu cuu chi cuarteel, ta ndihi nu chacuindi vaha ndatinu, ta ndihi ndatinu ta ndihi vehe cha iyo cuenda maan cha ndacanahan nuhun Nucohyo ta cua cuatinu nivi nuun chihin chi, cua coo chi tichi cuenda ndihi cha ndacanahan nuhun Nucohyo cuhva iyo cha cahan ley cha cua tiso ra sacuaha ta tisovaha ley vehe nu nducuiti ra ta ra; ta cha cua nduinuun cuhva cha iyo tinu ya cha cua coo ndatinu tichi iin nu ndacanahan iin Nuhun, nda ica cha cua cuhva tahan ra sacuaha ta tisovaha ley tichi Nuhun can, ndatu cuenda chi.
Artiiculo 133. Tutu Ley Cahnu ya, ta ndihi ley cha quee nu iyo ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra, ta ndihi Tinu iyo inuun chihin chi, cha cha ni chacoso an ni cua cosovaha chi savaha ra cuu xini ndacanahan Nuhun Nucohyo, ta cua cati ndihi ra cuu Senadoor ta ra ti quee vaha chi, chacan cuaa cuu Ley Cahnu cua coo niniin cahnu nu ndacanahan Nuhun Nucohyo. Ta ndihi ra cuu juee tichi iin iin Nuhun, cua tiso vaha ra ta ra tinu cuhva cha cahan Ley cahnu can, ndihi ca ley ta tinu, masi na nduinuun cahan ndihi ca ley iyo tichi iin iin Nuhun.
Artiiculo 134. Ndihi xuhun iyo cuenda cha ndacanahan Nuhun Nucohyo, ta iin iin Nuhun, ta tichi ndihi municipiu, ta tichi nuun Nucohyo ta ndihi cuhva iyo cha ndacanahan tichi nuun can, cua satinu tinu cuenda chi iin cha vaha ndicha, ta chi cuenda ni cua ndehe tinu cuenda xuhun, ta iin cha cachi cachi ta na cua suhu tinu xuhun can, vati tacan cua queta tinu cuhva cha ni quee xuhun can cuhva cua satinu chi.
Ta ndihi cuhva cha cua quichi quee vaha tinu cuenda xuhun can, nivi chito vaha ta satinu ni ican cue ndehe cuhva cha cuahan satinu chi, cua savaha maan ra ndacanahan nuhun Nucohyo, ta iin iin Nuhun, ta tichi nuun Nucohyo, vati tacan cua savaha tinu cuenda xuhun can cha cua quihvi chi nuu tutu chinu cuenda cha cua cuatinu nuun chihin chi, cuhva cha cahan paarrafo iti chata ihya. Ta na cua sana tinu cha na cua savaha cuhva cahan artiiculo 74, fraccioon VI ta 79.
Ndihi cha cua nducu tinu, an cua tiahvi tinu cuenda chi, an naan ndihi ndatinu chaha nivi, an naan ndihi tinu cha savaha nivi ta cua cahan tinu chihin ni
202 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
cha cua satiñu ñi, cua quee tiñu can nuu ñivi ñuun, vati ñi cuu savaha tiñu can cua cuhun ñi ta cua cundaca ñi tichi iin sobre tutu cha cahan cuhva cha chito ñi tiñu can, ta cua nuna tiñu chi iti nuun ndihi ñivi, vati cua ndehe ra ndacañahan ndaa cha vaha ca, ta yoso yahvi chi, ta cuhva cha vaha cua cuinu chi, ta cuhva cha cua tihi tiñu xuhun cuenda chi, ta ndihi ca cha nda ica cua ndehe tiñu.
Ta cuenda ndatu an tiñu cahan paarrafo iti chata ihya ñavaha iyo chi tu ña cua quee vaha chi cuhva cha chica tiñu, maan ley cua cati yoso cua coo tiñu cha cua quechaha chi, ta cuhva cha cua cunu tiñu can, ta ndihi regla an ñaan ndihi cha chica tiñu cha cua savaha tiñu, ta chi cuenda cua coo cuhva cha cua satiñu xuhun cuenda chi, iin cha vaha ndicha, iin cha inuun ta iin cha ndicha vati tacan cua quee vaha tiñu cuhva cha ndaca ra ndacañahan can.
cuhva cha cua satiñu tiñu chi xuhun iyo cuenda cha ndacañahan ñuhun Ñucohyo iin iin Ñuhun iyo tichi chi, ta ndihi cha cuu municipiu, ta tichi Ñuun Ñucohyo ta ndihi cuhva cha ndacañahan tichi ñuun can, cua savaha tiñu cuhva cha cahan chi tichi artiiculo ihya. Ta cha cua ndehe tiñu an quee vaha tiñu cuhva cha satiñu xuhun can, maan ra chito vaha cuhva cha iyo tiñu can cua ndehe chi cua savaha ra ndacañahan iin iin ñuhun, cuhva cha cahan paarrafo uvi tichi artiiculo ya.
Ndihi ñivi satiñu cuenda ñuun cua ndehe ñi cha cua cuinu cuhva cha tiñu ihya ticho Tiitulo cumi nu tutu Ley cahnu ihya.
Nihi ñivi satiñu cuenda ñuhun Ñucohyo, ta cuenda iin iin Ñuhun, ta cuenda ndihi municipiu, ta cuenda ñuun Ñucohyo ta ndihi cuhva cha ndacañahan tichi chi, ndihi ni tiempu nda ica cha cua ndehe ñi cuhva cha inuun cua satiñu tiñu cuenda xuhun ñivi ñuun iyo tichi ndaha ñi, ta ña cua cuni ñi nduinuun ñi chi ndihi cuenda nu iyo ñivi nducu tiñu ñuun.
cha cua coo cha cua coto ndihi ñivi tiñu ñaan cha cuu cuenda ñuun, cha cua sacoto ra ndacañahan cuenda ñuun, ta ndihi cha iyo cha satiñu maan chi, ta ndihi nu iyo ra satiñu cuenda ñuun ta ndaa inca cha satiñu cuenda ndihi nduni catu cuhva cha nadacañahan ñuun, cua coo chi cuhva cha iyo cha satiñu tahan maan chi, cha cua sacoto chi chi ñivi, an cha cua sacuaha chi chi ñivi, an cua sanahan chi cuhva cha cua coo ñi. Ta ñahni cha cua cahan chi sivi an cua cunda itaniñu, an ndusu an ñaan inca seña cha cua cahan cuenda ñivi satiñu cuenda ñuun can.
TIITULO UCHA 203
Ndihi ley, ta ndihi nu tahan chi cha cua savaha tiñu chi, cua savaha ndicha tiñu cha cua sacuinu tiñu cuhva cha tichi nduvi tahan paarrafo iti chata ihya, ta cua ndehe tiñu cuhva cha cua cutuni ñivi ña cua sacuinu chi.
TIITULO UNA
Cha cahan yoso cua cosovaha ca Ley Cahnu
Artiiculo 135. Tutu Ley cahnu ya cua cuu nducuaha ca ley nuun chi an cua cosovaha ca chi. Ta ndihi ca ley an cha chacoso vaha ca cuni tinu ti cua quihvi chi ta cua nduiin chi chi Ley Cahnu ya, nda ica cha ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra, cua ndehe ra chi ta cua cuhva ra voto ra cha cuu uvi cuenda nduni cuenda ra ta ra cha iyo ra quivi can, ta cua ndoo vaha ndihi chi, ta ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley iin iin Nuhun cua ndehe tahan ra ta ra cha cua ndoo vaha chi. Ndihi maan ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra an ra ndiso tinu ndihi ni tiempu tu cha yoni racan ta ra, cua cahvi ndihi voto chaha ra sacuaha ta tisovaha ley iyo tichi iin iin Nuhun ta cua sanducachin ra ta ra tinu, vati quee vaha ndihi ley ta ndihi ley chacoso vaha vaha.
207
TIITULO ÍÍN
Ña cua tani tiñu cahan Ley Cahnu
Artiiculo 136. Ley cahnu ya na cua naan tundee ini cuhva cha iyo chi, masi cua queta nivi cua casi cha na na savaha ca nivi cuhva cati chi. Ta tu cha cacanitahan nivi nuun, ta chacoso inca cumitinu cha na tayahvi ca cuhva cahan chi, soco ta ni ndoo nuna ndico ni cua coo ndico cuhva cha cahan chi, ta cuhva cha iyo tinu cahan chi ta ndihi ca ley cha cua savaha tinu, cua cutuni nivi can, ta ndihi nivi ni chacoo cuenda cumitinu cha cuinda cuati chi ley ta chi nivi ni cutahan chi ra ta chacuinda cuati ni, cua cutuni ni.
211
LEY CHA IYO NUUN NI
Artiiculo Xihna cuii. Tutu Ley Cahnu ya cua savaha tiñu cha cua coto ndihi ñivi chihin chi, ta cua cahan tiñu iin cha cahnu xaan cha na cua cahan ñivi cha cua sacuinu ñi chi ta cua savaha ñi cha na cua sacuinu tahan ñivi chihin chi niniin cahnu Ñuhun Ñucohyo; soco cuenda ndihi tiñu cha cahan cuenda cha cua nacachi tiñu chi ndihi cha cua cundacañahan Ñuhun Ñucohyo, ta tichi iin iin Ñuhun cha cua quechaha ni chi, ta maan ley cahnu can nda quivi xihna cuii ndaa yoo mayu cuiya 1917, vati quivi can ra Sacuaha ta tisovaha ley cua nducuiti ra ta raVehe nu cua tisovaha ra ta ra tiñu nu cua cahan ra nacachi ñivi ñuun cha cua cuu ra Xini cha cua cundacañahan ra Ñuhun Ñucohyo.
Ta cuenda cha cua cahan tiñu chi ñivi ñuun cha cua nacachi tiñu chi ndihi ra cua cuu tiñu, cuhva cha cahan artiiculo vachi iti nuun ihya, ña cua cundicu tiñu cha cahan fraccioon V tichi artiiculo 82; ñahni cha cua casi cha cua ñivi ra sacuaha ta cua tisovaha ley an cha cua cuu ra senadoor, an satiñu ra cuenda sandadu, tu cha ña ndiso tiñu ra nu cuu chi xini cuenda cha nacachi tiñu chi ñivi cua cuiso tiñu, tacan ni ñahni cha cua casi chi ñi cha cua cuiso tiñu ñi nu nducuiti ra sacuaha ta tisovaha ley, an cha cua cuu ra Secretariu ra ndacañahan, an ra cua cutahan ra chi racan, soco cua saña cuii ra tiñu ndiso ra nda ni quivi cha cua coto tiñu cha cua nducu ra tiñu.
Artiiculo Uvi. Maan ra cuu Xini ndacañahan Ñuhun Ñucohyo, ta cha yaha cuii ni cha ni chito ñivi cuhva iyo Ley cahnu ya, cua cuhva ra tiñu cha cua coo cha cua nacachi tiñu chi ndihi ra cua cuu tiñu tichi ñuhun Ñucohyo, ta cua ndehe ra cha yati ni cua coo ra sacuaha ta cua tisovaha ley cha cua nducuiti Vehe nu nduinuun ra ta ra, vati tacan cha iyo vaha ra ta ra nu iyo ra, ta cua queta quivi cha cua cahvi voto chaha ñivi cuenda ra cua cundacañahan, vati tacan cua cuu nducachin ndaa ra tahan chi cha cua cuu xini cha cua cundacañahan Ñuhun Ñucohyo, vati tacan cua cuinu chi cuhva cha cahan artiiculo iti chata ihya.
Artiiculo Uni. Ta tiempu cha cua quechaha cua cahvi chi cha cua coo tiñu cuhva cha cahan ley cahnu, cuenda ra sacuaha ta tisovaha ley ta cuenda ra cuu senadoor, cua quechaha chi quivi xihna cuii septiembre cha sa yaha ni, ta cuenda maan ra cuuxini ndacañahan ñuhun Ñucohyo cua quechaha chi quivi xihna cuii Diciembre cuiya 1916.
Artiiculo Cumi. Ndihi ra cuu senadoor cha cua cuu ra nuumero uvi inca cua coo cha cua nacachi tiñu chi ra cua cuu tiñu, ndicha cuii uvi tahan ni cuiya cua cuiso tiñu ra, vati tacan Vehe nu satiñu ra ta ra cua nduchaa cuhva cha cua coo cha satiñu sava cuenda ra ta ra, iin iin uvi cuiya.
215
216 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Artiiculo Uhun. Maan ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra, cua nacachi ra chi ndihi ra cua cuu xini cha cua cuiso tiñu ra ta ra Vehe Cahnu nu cutuni cuati ñivi iin cha cuiti ñuhun Ñucohyo, tichi yoo mayu vachi iti nuun, vati tacan cha iyo vaha ra ta ra cha ndiso tiñu ra quivi xihna cuii Juniu.
Ta cuenda cha cua nacachi tiñu chi ñivi cua cuiso tiñu, ña cua cundicu tiñu cuhva cha cahan artiiculo 96, cuenda cha cua cati tiñu ndaa ra cua nducu tiñu cha cua tiso ñivi sacuaha ta tisovaha ley tichi iin iin ñuhun; soco ra tiso ni tiñu cha cua cuiso tiñu ra ndicha cuii uvi cuiya ni cua cuu ra tiñu cuhva cha cahan artiiculo 94.
Artiiculo Iñu. Ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra, cua coo iin tiempu nini xaan cha cua nducuiti ra ta ra, cha cua quechaaha chi quivi 15 abriil cuiya 1917, vati cua sacuaha ra ta ra cuhva cha cua nacachi tiñu, ta cua cahvi ra ta ra voto chaha ñivi, ta cua ndehe ra yoso cua coo tiñu cuenda cha cua nacachi tiñu chi ra cua cuu Xini cua cundacañahan ñuhun Ñucohyo, ta cua sanducachin ra ta ra tiñu cuhva cha tahan chi; ta cua savaha tahan ra ta ra ley cua cahan cuhva cha cua satiñu ra cua Tachituni nu cuu chi circuito ta ndihi nu cuu chi xini ñuun, ta ley cha cua cahan cuhva cua satiñu ra cua Tachituni tichi ñuun Ñucohyo ta ndihi ca tichi iin iin Ñuhun, vati tacan ñivi cuu xini Vehe cahnu nu cutuni cuati ñivi iin cha cuiti, numi ni cua tiso ñi chi ndihi ra cua cuu xini chi Circuito ta chi ndihi ra cua cuu juee nu cuu chi xini ñuun, ta suvi ni maan ra sacuaha ta tisovaha ley Vehe nu nducuiti ra ta ra cua nacachi chi ndihi ra cua cuu xini chi ra cuu juee, ta chi ndihi ra cua cuu juee vehe xihna cuii nu cahan ra ta ra tiñu tichi ñuun Ñucohyo ta tichi iin iin Ñuhun; ta cua savaha tahan ra ta ra ndihi ley cha cua ndehe ra ndacañahan ñuhun Ñucohyo. Ndihi ra cuu xini nu cuu chi Circuito ta ndihi ra cuu juee nu cuu chi xini ñuun, ta ndihi ra cuu xini ta cuu juee tichi ñuun Ñucohyo ta tichi iin iin Ñuhun, nda ica cha cua quihin ra ta ra tiñu quivi xihna cuii ndaa yoo Juliu 1917, ta cua saña ñivi ni tiso ra cuu xini ndacañahan Ñuhun Ñucohyo cha satiñu ñi.
Artiiculo Ucha. Ndicha cuii vitin ni, cha cuenda ñivi cua cuu senadoor cua coo iin Junta cha cua Cahvi voto chaha ñivi cuenda ra ta ra nu cuu chi xihna cuii xini ñuun cuenda cha nacachi tiñu chi ñivi cua cuiso tiñu, tichi iin iin Ñuhun an tichi ñuun Ñucohyo, ta cua coo ñivi cha cua cahvi ñi voto ndihi ra cua cuu ra sacuaha ta cua tisovaha ley, ta cua savaha ñivi ndiso tiñu ican credenciaal ra cua cuu senadoor cha nacachi tiñu.
Artiiculo Una. Maan ñivi satiñu Vehe Cahnu nu cutuni cuati ñivi iin cha cuiti Ñuhun Ñucohyo, cua ndehe cua tisovaha tiñu tihi ñivi cha chasi ndaa chihin
ley cha iyo nuun ni 217
ni chi cuati ni, ta ni iyo ica chi vehe can ta cua cosovaha tinu cuhva cha cahan ndihi ley iyo vitin.
Artiiculo ÌÌn. Ra cuu Xihna cuii Xini chi ndihi ra sandadu cha nducu ndee cuenda Ley Cahnu, ta cuu ra Xini ndacanahan ra Nuhun Nucohyo, iyo ndatu chihin ra cha cua tiso ra ley cha cahan yoso cua nacachi tinu chi nivi cua cuiso tinu cuenda nuun, ta cuhva can cua coo tinu vitin ya, cha cua nacachi tinu chi nivi cua cuiso tinu cuenda ndihi cuhva cha ndacanahan chi Nuhun Nucohyo.
Artiiculo Uchi. Ndihi nivi cha quichi quee ni cha cuu ni cumitinu chacuinda cuati chi ra cumitinu iyo vaha ndatu ta ndacanahan Nuhun Nucohyo, an ni tindee ni chi racan, cha cacanitahan ni chi tuchii, an chiso tinu ni ta satinu ni cuenda racan, ta chacuinda cuati ni chi ra cumitinu nducu ndee cuenda Ley cahnu, cua cutuni nivi can cuhva cha cahan ley iyo vitin, tu cha na cucahnu ini tinu chihin ni cuhva cha cahan maan ley ya.
Artiiculo Uchi iin. Ta tichi cha savaha tinu chacan, ra sacuaha ta tisovaha ley satinu Vehe nu nduciti ra ta ra, ta ndihi ra iyo tichi iin iin Nuhun cua tiso ra ta ra ley cha cua cahan cuenda tundoho iyo cha cuenda nuhun ta cuenda ra satinu nu chinu cuatisuhva, ta cuhva cha cha iyo tinu savaha maan Ley Cahnu cua cuinu ndihi ca ley, ta cua cahan chi tinu niniin cahnu Nuhun Nucohyo.
Artiiculo Uchi uvi. Ndihi nivi Nuhun Nucohyo cha ni cuu ni sandadu cha nducu ndee ni cuenda Ley cahnu, sehe ni an nasihi ni cha ni ndoo ndahvi, ta ndihi ca nivi cha ni chaha ni tinu nuun ni cuenda cha ni nducu ndee tinu cuenda Revolucioon an cuenda cha Sacuaha chi nivi Nuun, cua nihin ni suhva cha vaha cuhva cha cahan artiiculo 27 ta cua coo cha cuiti chihin ni cha na cua sata yahvi xaan ni cuhva cha cua cati maan ley.
Artiiculo Uchi uni. Iyo cha cuiti chi nivi cha cua tani ndihi cha ndiseca ni cha cua satinu ni chi nivi cuu chitoho tinu, an chi nivi nican, an chi nivi nducu tinu chihin ni, ndacua nda quivi vitin cha chacoso Ley Cahnu ya.
Artiiculo Uchi cumi. Cua cundasi vehe cuenda Secretariia ndehe Tinu Savaha cha cuiti
Artiiculo Chahun. Iyo ndatu chi ra cuu Xini ndacanahan nuhun Nucohyo, vati cua savaha ra ley cha cua cahan cha cua cutuni nivi nuun, chi nivi cuu iti nuun chi cha navaha, an cutahan ni an tixehe ni cuati cha savaha nivi cuenda cha na tasoho ni cuhva cahan ley cahnu tichi yoo febrero cuiya 1913 ta cha cuinda cuati ni chi ra Cumitinu nducu ndee cuenda Ley Cahnu.
218 tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
Artiiculo Chahun iin. Maan ra sacuaha ta tisovaha ley chacoso cuhva cha cahan Ley Cahnu, ta tichi tiempu cha tahan chi cha satiñu tahan maan ra ta ra, ta cua quechaha chi quivi xihna cuii yoo septiembre tichi cuiya ya, cua savaha ra ta ra ndihi ley cha cua cahan yoso cua coo cha cua satiñu Ley Cahnu cha ña ni chinu chi tichi tiempu cha ni satiñu nihin xaan tiñu cuhva cha cahan artiiculo 6°. Cha iyo nuun ni, ta cua cahan xihna chi cuenda ley cha cahan cuhva cha ndayahvi iin iin ñivi tichi ndihi artiiculo 30, 32, 33, 35, 36, 38, 107 ta nu sandihi artiiculo 111 tichi Ley Cahnu ya.
Artiiculo Chahun uvi. Ndihi veñuhun ta ndihi ca ndatiñu cha iyo, cuhva cha cahan fraccioon II artiiculo 27 tichi Ley Cahnu ndacañahan Ñuhun Ñucohyo cha chacoso vaha chi cuhva cha cahan Tiñu ihya, cuenda ñuun cuu chi, ta cua ndoo chi cuhva cha iyo tahan maan tiñu chi.
Artiiculo Chahun uni. (Sama chi)
Artiiculo Chahun cumi. (Sama chi)
Chaha tiñu chi tichi Saloon nu satiñu ra Sacuaha ta tisovaha ley nducuiti Vehe nu nduinuun ra ta ra ta, ta tiso ra ta ra Ley Cahnu ya ñuun Quereetaro, quivi oco uchi iin eneru cuiya miil íín siendu chahun uvi.- Ra cuu Xini: Luis Manueel Rojas, ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Jalisco.- Ra Xihna cuii cutahan chi ra cuu xini: Gral. Divisioon Caandido Aguilar, ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Veracruuz.- Ra cuu Uvi cha cutahan chi ra cuu xini: Gral. Brigadieer Salvador Gonzaalez Torres ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Ñuunduva.- Ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Aguascalientes: Danieel Cervantes.- Ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Baja California: Ignacio Roeel.- Ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Coahuila: M. Aguirre Berlanga, Josee Ma. Rodriiguez, Jorge E. Von Versen, Manueel Cepeda Medrano, Josee Rdriiguez Gonzaalez (ra ndoo tiñu nuu).- Ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Colima: Francisco Ramiirez Villarreal.-Ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Chiapas: Enrique Suaarez, Lisandro Loopez, Danieel A. Cepeda, Cristoobal LI. y Castillo, J. Almiicar Vidaal.- Ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Chihuahua: Manueel M. Prieto.- Ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuun Ñucohyo: Gral. Ignacio L. Pesqueira, Lauro Loopez Guerra, Gerzayn Ugarte, Amadoor Lozano, Feelix F. Palavacini, Carlos Duplaan, Rafaeel de los Riios, Arnulfo Silva, Antonio Norzagaray, Ciro B. Cebaloos, Alfonso Herrera, Romaan Rosas y Reyes, (ra ndoo tiñu nuu) Lic. Francisco Espinosa (ra ndoo tiñu nuu).- Ndihi ra Sacuaha ta tisovaha ley Cuenda Ñuhun Durango: Silvestre Doradoor, Lic. Rafaeel Espeleta, Antonio Gutieerrez, Dr. Fernando Goomez Palacio, Alberto Terrones B., Jesuus de la
ley cha IYO NUUN ni 219
Torre.- Ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Guanajuato: Gral. Lic. Ramoon Frausto, Ing. Vicente M. Valtierra, Josee N. Maciias, Daviid peñafloor, Josee Villaseñor, santiago Manrique, Líc. Hilario Medina, Manueel G. Aranda, Enrique colunga, ing. ignacio Loopez, De Francisco diiaz Barriga, Mcolaas cano, Tte. cornl. Gilberto N. navarro, Luís Fernaandez Martiinez, Luís M. Alcocer (ra ndoo tiñu nuu) ing. carlos Ramiirez Llaca.- Ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun Guerrero: Fideel Jimeenez, Fideel Guilleen Francisco Figueroa.- Ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun hidalgo: Antonio Guerrero, Leopoldo Ruiiz, Líc. Alberto M. Gonzaalez, Rafaeel Vega saanchez, Alfonso cravioto, Matiias Rodriiguez, ismaeel pintado saanchez, Lic. Refugio M. mercado, Alfonso Mayorga.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Jalisco: Marcelino daavalos, Federico E. ibarra, Manueel daavalos ornelas, Francisco Martiin del campo, Bruno Moreno, Gaspaar Bolaños B., Juan de Díos Robledo, Ramoon castañeda y castañeda, Jorge Villaseñor, Gral. amado Aguirre, Josee i. soloorzano, Francisco Labastida izquierdo, ignacio Ramos praslow, Josee Manzano, Joaquiin Aguirre Berlanga, Gral. Brigadieer esteban B. calderoon, paulino Machorro y narvaaez, crnl. sebastiaan allende Jr.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun ñucohyo: Aldegundo Villaseñor, Fernando Moreno, enrique o’Faarril, Guillermo ordoorica, Josee J. Reynoso, Antonio Aguilar, Juan Manueel Giffard, Manueel a. hernaandez, enrique A. enriiquez, donato Bravo izquierdo, Rubeen Martii.- Ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Mechoacaan: Josee p. Ruiz, Alberto peralta, cayetano Andrade, urieel Avilees, Gabrieel R. cervera, oneesimo Loopez couto, salvadoor Alcaraaz Romero, Manueel Martiinez soloorzano, Martiin castrejoon, Lic. alberto alvarado, Josee aalvarez, Rafaeel Maarquez, Josee silva herrera, Amadeo Betancourt, Francisco J. Muujica, Jesuus Romero Flores.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Morelos: Antonio Garza Zambrano, Aalvaro L. Alcaazar, Josee Luis Goomez.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun nuevo Leoon: Manueel Amaya, Mceeforo Zambrano, Luis iizalturri, crnl. Ramoon Gaamez, Reynaldo Garza, plutarco Gonzaalez, Lorenzo sepuulveda, (ra cuu tiñu nuu).- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun ñuunduva: Juan saanchez, Leopoldo payaan, Lic. Manueel herrera, Lic. porfirio sosa, Lic. celestino peerez Jr., crisooforo cabrera, crnl. Josee F. Gaamez, Mayor Luis espinosa.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun puebla: De salvadoor R. Guzmaan, Lic. Rafaeel B. cañete, Migueel Rosales, Gabrieel Rojana, Lic. david pastrana Jaimes, Froylaan c. Manjarreez, Tte. crnl. Antonio de la Barrera, Mayor Josee Rivera, crnl epigmenio A. Martiinez, pastor Rouaix, crnl. de ings. Luis T. navarro, Tte. crnl Federico dinoriin, Gral. Gabino Mata, crnl. porfirio del castillo, crnl. De Gilberto de la Fuente, Alfonso cabrera, Josee Veraastegui.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Quereetaro: Juan N. Friias, ernesto
22o tiñu cha iyo cuenda ñuhun ñucohyo
perrusquiia.- Ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda san Luis potosii: samueel M. santos, Dr. Arturo Meendez, Rafaeel Martiinez Mendoza, Rafaeel nieto, Dionisio Zavala, Gregorio A.Tello, Rafaeel curieel, cosme daavila (ra cuu tiñu nuu).- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda Ñuhun sinaloa: pedro R. Zavala, Andrees Magalloon, carlos M. Esquerro, caandido Avilees, Emiliano c. Garciia.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun sonora: Luís G. Monzoon, Ramoon Roos.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Tabasco: Líc. Rafaeel Martiinez de escobaar, santiago ocampo, carmen saanchez Magallanes.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Tamaulipas: crnl. pedro a. chapa, ceferino Fagardo, Fortunato de la Hiijar, emiliano proospero nafarrete,.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Tepiic: Tte. crnl. cristoobal Limoon, Mayor Marcelino sedano, Juan Espinosa Baavara.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Tlaxcala: Antonio hidalgo, Ascensioon Teepal. Modesto Gonzaalez y Galindo.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Veracruuz: sauul Rodiles, Enrique Meza, Benito Ramiirez G., elíseo L. ceespedes, Adolfo G. Garciia, Josafat F. Maarquez, Alfredo solares, Alberto Romaan, silvestre Aguilar, Aangel s. Juaarico, heriberto Jara, Victorio N. Goongora, carlos L. Gracidas (ra cuu tiñu nuu), Marcelo Torres, Juan de Díos palma, Galindo H. casados, Fernando A. pereyra.- Ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Yucataan: enrique Recio, Miguel Alonso Romero, heector Victoria A.- ndihi ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Zacatecas: Adolfo Villaseñor, Juliaan Adame, Jairo R. dyer, samueel castañoon, Andrees L. Arteaga, Antonio cervantes, crnl. Juan Aguirre escobar.- secretario: Fernando Lizardi, ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Guanajuato: secretario: ernesto Meade Fierro, ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun coahuila.- secretariu: Josee M. Trunchuelo, ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Quereetaro.- Antonio Ancona Albertos, ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Yucataan.- Ra cutahan chi ra secretariu: dr. Jesuus Loopez Lira, ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun Guanajuato.- Ra cutahan chi ra secretariu: Fernando castaños, ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun durango.- Ra cutahan ch ira secretariu: Juan de Díos Bohoorquez, ra sacuaha ta tisovaha ley cuenda ñuhun sonora. Ta chacan, tachi yu taa tiñu ley ya, vati cua cuhun chi ta cua canachaa tiñu na cua coto ndihi ñivi cuhva cha cahan chi, niniin cahnu ñuhun ñucohyo, vati cua sacuinu ñi cuhva cha cahan chi.
chaha tiñu Ley ya tichi Vehe cahnu iyo cuenda ñuhun ñucohyo, tichi ñuun Quereetaro, quivi 5 ndaa yoo Febreru cuiya 1917.- V. carranza.- Tihi ra sivi ra. chi ra Lic. Manueel Aguirre Berlanga, Ra cutahan chi ra secretariu ta ndiso tiñu ra Vehe cuenda Gobernacioon.- ñuun ñucohyo.
ley cha IYO NUUN ni 221
Tayahvi xaan yu ta tachi yu tiñu ya chihin cun, vati cua sacoto cun ndihi tiñu cahan chi.
Ley Cahnu ya ta ndihi cuhva cha chacosovaha chi.- Ñuun Ñucohyo, uhun ndaa yoo febrero cuiya miil íín siendu chahun uvi.- Aguirre Berlanga.
Chi Ñivi Ñuun...
GLOSARIO DE TÉRMINOS JURÍDICOS EMPLEADOS EN LA TRADUCCIÓN DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
MIXTECO DEL OESTE DE LA COSTA
A
Acceder. omeráa nawayá:
Administrativo. wenomí tibúame.
Analogía. chikócho iyíriti “échi oyerá-me ké uméroma rikíria chikócho iyíriti neráa
Arraigo. Japua’lí rikíriwa “araigo” kítera pagótami ké uméro ma’chíina bitichí jónisa, ké re má uméro póbola-chi ma’chíina, ké tási riséensia chó jú ma'chíina biléana chó póbolachi.
Ascendientes. e’wénowala
Autoridad. wéala jáwame
B
Bagaje. suwába namúti mapu néwaré, a’lí ko jápi olá
C
Cateo. amíwame
Civil. Sibíli. sébali mapu abóni natuwíka noká (todo lo que la gente acuerda), mapu ké sí jú wéala jáwame. O’lí neráa “civil” anilíame
Coadyuvar. nikúuru, ku’íiri
Competente. kompiténti. Glosario:
Compurgar. natéti; rikí
225
226 TIÑU CHA IYO CUENDA ÑUHUN ÑUCOHYO
D
Defensor. nikúrame
Defensor de oficio. ojísio nikúrame
Delito. karúame isiwáme
Derogar. ‘éa jiwérala bilé nulalíwame
E
Egreso. bujásíame wenomí Esparcimiento. re’ekíame Expedito. wé jiyáwika isimíwame
F
Fehaciente. né ga’lá ma’chiná néwaré
Fiscal (persona). nokísiwame tibúame; piskáli
Fiscal (adjetivo). bujéame
G
Guerra. wa’lú nakówame; géra; kéra
I
Imparcial. ké parsiali. Mapu ké bilé wési ku’íriame jú
glosario 227
Imprescriptible. ké wési omerúma ‘níwia weká rawéwali simárisa: “’échi Hidalgo kampánala ké wési omerúma ‘níwia weká rawéwali simárisa”
Inalienable. ké wési omerúma ‘níwia: “échi kampana Hidalgo ‘níwala ké wési omerúma ‘níwia”
Ingreso. moísiame wenomí
J
Judicial. oyeríame Juez. oyeráme
Jurisdicción. juririsióni. we’é mapugo-ná bí nulásare wa’lúala wilíame. Jaré karúame nokiwáame jáwame jémi kawí Bakóchi Chiwawa muchúwame karéwima. A’lí karúame wé jilí níisa, á karéwima jáwame ka’emi Mésiko muchúwame.
L
Legislar. nulalíwame newayá
Ley marcial. nulalíwame wa’lú nakówachi
M
Medida. nuleráme
Mercantil. ra’láame a’lí ra’linéwame
228 TIÑU CHA IYO CUENDA ÑUHUN ÑUCOHYO
Ministerio público. Ministerio púbiliko: si’néame mapu napabú ra’íchali, a’lí oselí, a’lí sébali namúti mapu kitera ka-rúame nokíiru; nocháa napabúa suwába namúti mapu ‘náti karúa nokíiru.
N
Normar. uchayá (bilé) nulalíwame
O
Oficio. ojísio. échi nulalíwame ani jepuká nikúroma; nulalíwame kítera anirúame jú.
P
Precautorias. ka’lá tibúluwame kite ké suwé regá ikiméa
Prever. ga’lá sayéeka, a’lá sayéeame
Prorrogar. ché pé ‘á wi’límina rawé
Providencia. nulérame ga’lá tibúluwame gíte ké suwéregá ikiméa
Puramente. pé ‘échi bí
R
Reinsertar. kú bitélima (pagótame)
glosario 229
S
Sentencia. rikíriwame
Sentenciado. rikírirame
Sistema. sitéma. napawíka nokiwáame suwába namúti kíte ga’lá káyénima, ‘echi ra’íchali ‘olí neráa “sistema” jú.
Social. sosiali. su’wába namuti, mapu napawíka nokiwá biléana póbolachi.
Sustraer. éeliwa
T
Técnicas. téenika. mapuregá nokiwáame, o’lí neráa “técnica” anilíame jú.
Tipificar. ga’lá machiná neráa aniwáa-me mapú karúame ju.
TINU CHA IYO CUENDA NUHUN ÑUCOHYO CONSTITUCION POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS EN MIXTECO DEL OESTE DE LA COSTA Se terminó de imprimir en los talleres de Imprenta sgams,
Ira cda. de San Andrés Tetepilco núm. 6, col. San Andrés Tetepilco, Deleg. Iztapalapa, C.P. 09440, México D.F., en el mes de diciembre de 2012, con un tiro de 1 000 ejemplares.
En la edición se utilizó papel bond ahuesado de 90 g para los interiores y cartulina couché de 210 g para los forros; en la composición del texto se utilizó la familia Scala Regular.