Dolor de oído

Si te enfermas del dolor de oído, para que 
no gastes dinero, cúrate como me curo yo: 
busca la yerba de albahaca roja o la blanca. 
Se aprieta dentro de la mano, hasta que salga 
su jugo.
Se acuesta al enfermo del lado que le duela y luego de allí se le echa el jugo, se exprime adentro del oído. Luego se duerme un 
ratito, y si no se compone, se echan otras cinco gotas.
Si no se quiere quitar, se echa en la noche 
y ya se compone sin gastar dinero. Es rápido, 
fácil y muy barato de curarse.

Ruda

La ruda sirve para desinflamar o para el mal aire. Para 
desinflamar se hierve la ruda, 
después que ya hirvió se le 
dan palmadas al señor o la 
señora, se le pone la yerba 
caliente a la persona y el agua 
que haya hervido de la ruda 
sirve para bañarse.
O se le quitan las hojitas y 
se les rocía con alcohol y se 
talla el cuerpo del niño o del 
adulto, o se toma.

Contra aire y fantasmas

Cuando salen de sus casas o 
en las noches, se ponen la ruda 
con el ajo y el siete machos para 
que no les pegue un aire y no 
les salga un fantasma.

Cura de espanto

En mi pueblo, cuando una persona se espanta la gente 
de aquí acostumbra lo que se llama un presente al lugar. 
Éste es un cigarro, galleta, aguardiente, refresco, y lo que 
no debe faltar son huevos y copal.
Al principio, cuando se llega con el huevo, buscan a 
donde está el lugar exacto y cuando lo encuentran cavan 
un hoyo y allí ponen lo que llevan y rezan una oración. Al 
terminar recogen un poco de tierra y con eso harán una 
cruz de lodo para el enfermo.