Srita. Alicia Leal,
Yosondúa, Oax.
Distinguida amiga:
Debido a la amistad y confianza que me liga con el Sr. Ing. Adolfo I. Baez he tenido el agrado de conocer la carta que le escribió usted con fecha 10 de febrero próxi mo pasado.
Cuánto agradezco a usted su contenido y a el habár me la mostrado.
Qué bien para las Comunidades de esa zona, y en es pecial para los habitantes de Yosondúa que hayan designa¬do a usted para continuar allí su importante labor social. Su sensibilidad y constancia en servir a quienes viven en condiciones precarias la distinguen a usted y la hacen más digna de estímulo.
Posiblemente en ocasiones haya usted encontrado in comprensiones y hasta dificultades pana desarrollar su - trabajo, pero ya ha demostrado carácter y voluntad para - no interrumpir su labor emprendida y seguir conviviendo - (como usted lo expresa) "con aquellos a quienes considera dignos de servirles". Así sirve usted al progreso de nuestro México.
Hacía tiempo no tenía noticias de usted. Recuerdo nuestra plática en Silacayoapam, en vísperas de terminarse


la construcción de los centros escolares de aquel lugar, - centros que contaron con el interés de usted para su reali zación. Entonces la sentí optimista y con fé en sí misma y así la encuentro hoy empeñada más en su noble misión. La felicito.
Muy satisfactorio que se construyan edificios en - ese lugar destinados a un Internado para jóvenes indígenas. Mis congratulaciones por este nuevo centro de enseñanza - que será de gran beneficio para la región y el país.
Sí visitaré Yosondua. ¿Para cuando será la inaugu¬ración del Internado?
Por su propia carta me enteré de que durante el tem poral d^r lluvias queda aislado ese lugar por falta de un - caminppermanente. Ya veo con interés esta carencia. Ha- blájre con el Director de la Junta Local de Caminos del Es¬tado de Oaxaca.
/ Y ahora paso a darle noticias personales: sí estu- / ve recluido durante varias semanas pero ya me encuentro re cuperado y apto para reanudar mi camino, con preferencia - por nuestra hospitalaria Mixteca.
La carta que indica haberme enviado, pienso que la regresaron si es que la depositó certificada. Si así fué, hay un término para recoger bajo firma y estuve ausente va rias semanas.
Espero tener nuevamente noticias suyas, entre tanto

tengo oportunidad de saludarla en su zona de trapajo.
Deseo este bien y acepte el homenaje afectuoso de su atento amigo.


Sra. Alicia Leal Apartado Postal # 2 Yosondúa, Oax.
Muy estimada y fina señoras
Muy grata sorpresa me causé la llegada de - su amable carta del 10 de febrero anterior.
El día que me fué entregada por el señor su hermano don Alberto, estaba yo por salir a Michoacán y - ahora a mi regreso, tengo el gusto de contestarle parti¬cipando a Ud. que ayer hice presentes sus saludos al se¬ñor General, tan amplia y fielmente como pude; mas bien fué unos dias antes de ayer.
Respecto a su salud, con verdadera satisface cién le informo que el señor General se encuentra total¬mente restablecido; tanto así, que ya esté actuando en - la forma que usted ha visto; es decir: con la agilidad - que le es característica. Consecuentemente, debemos us¬ted y yo mutuamente felicitarnos por su pronta recupera- cién.
Pasando a otro punto, ya me imagino lo mu¬cho que estará usted trabajando en Yosondúa y la magnífi ca presentación que irá a tener el Internado. De ésto — también quedé enterado el señor General quien la conoce ampliamente en su oapacidad, en sus sentimientos, en sus pensamientos y en sus deseos ardientes por el mejoramien to de nuestro pueblo sufrido y su entrega total y desin¬teresada a la parte de México que clama ayuda; ayuda que usted entiende y que se las prodiga: ayuda moral prédiga en afecto, en la orientacién y consejos para la resolu— cién de sus problemas.
12
Le digo a usted que el señor General la co¬noce e interpreta seguramente, por las propias expresio¬nes de usted: vertidas solamente cuando hay semejanza — espirital; y solamente personas mental y moralmente se¬mejantes se pueden entender y usted interpreta fielmente las aspiraciones del señor General y en usted hay campo propicio para que germinen las doctrinas y enseñanzas de Esta gran figura nacional.
Me dijo el señor General que él le escribi¬ré y lo haré,- Por lo tanto, creo haber cumplido con sa¬tisfacción su encargo y le reitero mi propósito de visi¬tarla en la primera oportudidad, Mientras, reciba, usted un saludo muy afectuoso y mis deseos por su bienestar personal,Mi esposa también la saluda
con simpatia.


La visita de Lázaro Cárdenas por
Alicia Leal

La visita de Lázaro Cárdenas a Santiago Yosondúa en el mes de abril de 1970, dejó una huella imborrable en todos los habitantes de ese lugar, tanto así, que al correr los años en vez de que el recuerdo de ella se pierda en el pasado, sigue y seguirá de tal manera latente que pasará de generación en genera¬ción como un aconte¬cimiento casi fuera de la realidad. Había yo recibido anterior¬mente una carta cuya copia fotostática estoy anexando, en la que el señor General promete trasladarse a ese rinconcito de la Mixteca en el estado de Oaxaca y por lo tanto se tenía la esperanza de que en alguna ocasión así sucediera, pero el día en que intempestivamente se hizo presente (un mes diez días después de su líneas) no podíamos dar crédito a lo que estaba sucediendo.
El General Cárdenas había emprendido un largo viaje desde el Distrito Federal internándose después en la Sierra como tantas
15
veces lo hiciera, por caminos casi intransitables en esas fechas, para efectuar simplemente la visita prometida.
El júbilo se desbordó en Yosondúa, mas no se perdió tan sólo en demostraciones de afecto sino que se logró una organización perfecta en escasos sesenta minutos para recibir dignamente al ilustre mexicano.
Recuerdo que a su llegada al internado para niños indígenas, cuya construcción estaba por concluirse, se encaminó a la orilla del río y lavó sus manos; después enfiló hacia el centro de la población donde esos niños, cuya disciplina daba fe de la educación que se les estaba impartiendo por profesores que hacían honor a su profesión, formaron una valla en medio de la cual fue vitoreado. Poco después se sirvió la comida elaborada por las mujeres del pueblo, no habiendo momento alguno que denotara la obra de magia en la improvisación de la misma.
Al día siguiente por la noche el baile, las bandas de música y el semblante sereno del General, perpetuaron para Yosondúa una fecha que como dije anteriormente, sería imposible echar al olvido.
Hay un sinnúmero de detalles que podría relatar de esa visita, pero no es mi objetivo ya que tengo entendido que personas más capaces están haciendo recopilación de los mismos. Creo muy de veras que muchos se me escaparían pues la emoción y el nerviosismo que me invadían eran tan gigantescos, que sólo sabía “sentir”, pero sí hay algo totalmente vivido en mi memoria porque señala hasta qué punto llegaba la auténtica modestia de Lázaro Cárdenas.
Al tener el honor de bailar con él, le dije: “General, imagínese que se me está saliendo una ‘chanclita’”, a lo cual me contestó: “Tire las dos y yo las recojo después”.
Nunca olvidé esas palabras, razón por la cual me interesa de manera profunda hacer notar la trayectoria humana del General. Creo que pecando a mi vez, de falta de modestia, puedo asegurar que muy pocas personas llegaron a compenetrarse de tal manera con su ideología como esta humilde servidora; creo también que ni él mismo lo supo, pero si me atrevo a confesar lo que íntimamente he guardado en el fondo del alma, se debe al interés que reporta pensar que hay entre nuestros semejantes, tal vez por designios de la Providencia Divina, uno que nos sale al paso y nos arranca del desastre simplemente con una charla y la grandeza de sus virtudes.
16
Pocas oportunidades tuve de convivir con el señor General, mas desde la primera vez que le abordé en el Hotel Laredo de Huajuapan de León solicitando su ayuda para una de las poblaciones de la Mixteca, supe que en ese momento había saltado la chispa que formaría una hoguera en mi propio corazón.
Tuve siempre desde niña terribles inquietudes a las que desgraciadamente nunca podía dar forma, y es curioso, él que no me conocía, logró en un instante que éstas tomaran un cauce definitivo. Mi vida estaba deshecha y él logró que los días que siguieron a esa entrevista, fueran el principio de un encuentro con mi propia persona.
Logró que se agudizara mi amor a la tierra, a los árboles, al paisaje, a nuestros niños indígenas y sobre todas las cosas, logró que mi espíritu se fuera impregnando del valor necesario para sobrellevar, sin alterarse, los sobresaltos y el conflictivo estado de ánimo que se presenta a los que se entregan definitivamente y luchan por el progreso en el medio rural y en las montañas de nuestro México.
No sé por qué me interesa también transcribir algunos párrafos de cartas que escribí a algunas personas, como el siguiente donde me dirijo al infatigable y fiel colaborador del General, Sr. Ing. Adolfo Báez, cuyo recuerdo unido al del señor Ingeniero Lastiri, atesoro hasta la fecha.
“Cuando me enteré de que había estado enfermo, me sentí desamparada no sé por qué. Tal vez porque en el fondo de mi corazón el recuerdo del General Cárdenas es la antorcha encendida que mantiene vivos mis anhelos pese a que mi existencia se deslice entre sombras; quizás porque en las altas horas de la noche me sobrecogen dudas enmedio de una tremenda soledad y el recuerdo imborrable del General logra incrustar en mi conciencia la certeza de que mi vida es útil y fecunda; tal vez porque pensar en el General Cárdenas significa para mi sensibilidad, estar cobijada bajo una bandera de libertad ante horizontes azules y rumor de trigales.”
“Querer al General como yo lo hago aunque peque de vanidosa, significa en mi humilde concepto, servir y amar a México entrañablemente.”
En carta dirigida al señor General:
“Tengo infinidad de cosas que contarle de Yosondúa, pero me extendería tanto que no sería correcto distraer de esta manera su
atención. A grandes rasgos quiero decirle que tienen maravillas: un paisaje de ensueño; el agua corre por los arroyitos por donde quiera que se pase, lo cual hace de la tierra el mayor de los tesoros. Siembran maíz, frijol, trigo, alpiste y cebada; cuentan con árboles frutales, entre ellos con especialidad el durazno.”
“No obstante sus cualidades asombran. Son excepcionalmente disciplinados, laboriosos, pacíficos. Nunca en el tiempo que tengo de estar en Yosondúa ha habido un acto de violencia. Su obediencia conmueve, pero más aún, algo que les caracteriza definitivamente: el heroísmo para saber reir ocultando quien sabe cuantos dolores”.
“Hay tanto qué hacer en Yosondúa y necesitan tanta orientación acerca de los tesoros que poseen, pero es también tan enorme su voluntad, ó cuando menos así lo creo yo firmemente, que la sola presencia de usted les daría las suficientes fuerzas para seguir multiplicándose en trabajo”.
“Sé que a veces espero cosas que no están a mi alcance pero tengo el gran defecto de no creer en imposibles. Tengo absoluta fe en que algún día podrá suceder ésto porque el solo recuerdo de usted ha operado milagros en mi propio corazón. He aprendido a amar a México tal como yo quería así como a todos los lugares por donde he pasado; nunca supe encontrar la forma exacta para hacerlo. Mi inquietud y mis ansias caminaban errantes sin llegar a un acuerdo”.
“Hace ya mucho tiempo, para ser exacta el 14 de enero del año pasado, en Silacayoapan, me sirvieron una taza de café y después otra en las que usted amablemente puso azúcar, sin saber que ese azúcar engendraría en mi propio ser un dulce que apenas conocía: el amor auténtico a una comunidad que puede hacerse presente por medio de trabajo y el ir sembrando por insignificante que sea la labor, fe y esperanza aunque sus frutos se demoren en cosecharse”.
Conservo también una carta dirigida a la Sra. Amalia S. de Cárdenas a la cual deliberadamente no quise hacer referencia por no entristecerme más de la cuenta, pero sí quiero señalar que también el recuerdo de la señora vive en mí y me alienta en la soledad y en mis perpetuas carencias de convivencia humana.
Como una verdadera contradicción ya que jamás esperaba volcar de mi pequeño archivo parte de aquello que guardaba con el mayor celo por ser un auténtico alimento que me sostiene en mis momentos de confusión, he tenido que poner coto a mi
18
entusiasmo para dar a conocer la magnitud de mis sentimientos. De un relato que a solicitud de mi estimado amigo el Sr. Eduardo Farris me comprometí a entregarle, ha surgido la violación de mis derechos a con que si estas líneas llegan a estar en contacto con un núcleo de jóvenes, se impregne en el fondo de su ser esa “chispa” que cayó en mi corazón privilegiado y se decidan a peregrinar por los senderos que conducen al verdadero progreso en el campo, donde en medio de tribulaciones, conocerán entre horizontes azules y rumor de “trigales” el verdadero sentido de la vida que incrustó en las entrañas de la tierra el señor General Lázaro Cárdenas del Río.
Alicia Leal


por Dr. Juan Alcalá García
Transcurría la primavera del año de 1970 Yosondúa, y con todo lo espléndido de su naturaleza, daba a sus moradores todos los recursos necesarios e indispensables para su supervivencia, fijando en ella toda su atención, con el objeto de arrancarle sus secretos, ya que como campesinos, que viviendo en la marginación, se venía obteniendo con muchas limitaciones relativa y muy lenta superación; cuando de momento se tuvo sorpresivo conocimiento, de algo que verdaderamente fue noticia para nuestro querido pueblo.
Se trataba sencillamente de algo increíble, de la próxima visita del señor General Lázaro Cárdenas del Río a nuestro risueño pueblito, ya que se trataba como lo es, de uno de los más patriotas Presidentes de México, Estadista identificado desde el poder con la masa campesina, la más numerosa y marginada de nuestro México, aquella que engrosó las filas de la Revolución Mexicana, para damos con el lema de Zapata, “Tierra y Libertad”, de la que todos dependemos y vivimos con derecho legal sobre la misma.
Sucedió entonces bajo preguntas muy frecuentes de cómo era posible dicha noticia y de quién le habría hecho tan acertada invitación, manteniéndose solamente para conocimiento de unos
24
cuantos, que era precisamente la muy apreciada Señora Alicia Leal, quien por sus nexos de absoluta confianza para con el señor General le hizo la invitación, cuando estaba concluyéndose la obra que el pueblo con sus tequios estaba próximo a terminar, “El Internado,” que le da gran colorido y tradición a Yosondúa, pueblo pacífico y tranquilo, amante de la cultura, que participando con sus hijos se le dio forma al IMSS, aportando con esto la obligación moral y material que todos los mexicanos en una forma u otra sentimos y tenemos la obligación de participar en la vida activa de nuestro pueblo, en el concierto de nuestra lucha por la justicia social.
Llegó entonces a hacerse extensiva tan agradable y sorpresiva noticia, que trascendió de manera breve por todos los ámbitos y todos los hogares, que preguntándose unos a otros era inconcebible e increíble dicha noticia, sucediéndose lo curioso del caso de que como a las 16.30 horas del día 25 de abril, se confirma la noticia de que el ilustre Ex-Presidente de México, venía pasando Aldama, Agencia Municipal de la población limitante, en la porción norte de Yosondúa, noticia que se disgregó como reguero de pólvora, acudiendo todos a la oficina del H. Ayuntamiento, cuando previamente, noticia directa del Señor Presidente se daba a cada uno de los hogares de Yosondúa, quien corría con tanta rapidez que llevaba una posición descompuesta de sus ropas de vestir, pues el cuello del suéter le colgaba a media espalda, pidiendo ayuda inmediata y, tras él también todos salíamos corriendo, para llegar rápidamente al Municipio y sacudir el polvo a la oficina, a los muebles, litografías, es decir ordenar todo, que de manera solícita todos intervenimos.
Integrando sobre la marcha los órganos de recibimiento que días antes sin la firmeza necesaria se habían integrado todavía en forma también vacilante, emprendiendo con el H. Ayuntamiento todos los presentes, la salida hacia las obras en construcción del Internado, cuando ya se tenía la noticia firme de que en dicho lugar se encontraba el General, recorriendo la magna obra de los Yosonduenses, y, que encontrándose a la altura del paraje denominado Yahuizo a la altura de las enormes encinas, venían ya muy cerca dos camionetas cerradas como a unos 40 metros, descendiéndo tan pronto se acercó al grupo de gentes, un individuo de gran corpulencia y recia personalidad, todos
cuchicheábamos: “¡es el General! ¡si! ¡él es!	” fue el
momento del gran encuentro, el reencuentro inolvidable, tarde
25
aquella nublada que dejaba también ligero asomo del sol para ser testigo de la presencia en Yosondúa de tan ilustre personaje.
Después del paternal saludo, se dirigió la comitiva compuesta del C. Ingeniero Lastiri, Báez y otros, recorriendo por la calle de Aquiles Serdán, 20 de Noviembre Norte, hasta llegar a la oficina del H. Ayuntamiento, dándole el recibimiento en nombre de la Autoridad y el pueblo el C. Ismaél A. Osorio, representante de Bienes Comunales que en forma muy emotiva recordó la visita del Ex-Presidente en su campaña política que lo hizo llegar hasta el Distrito de Tlaxiaco, en donde se encontraban gentes de Yosondúa y su Banda Municipal que fue premiada en aquella época por el mismo señor General. Pasado el acto del recibimiento del General previo depósito que se le hacía del bastón de mando de Autoridad, se le transladó a la Cancha Justo Sierra, lugar en el que presenció algunos actos culturales en honor a su recibimiento, así como la interpretación de algunas chilenas que hizo que bailara el C. Ing. Lastiri, interpretándolas magistralmente; acto seguido, se le hizo la invitación por el suscrito, para que acudiera a tomar sus alimentos y posteriormente pasara a descansar a la casa destinada para él, contestando de manera enérgica a dicha invitación diciendo lo siguiente:
“Le voy a decir a usted lo que le dije a un licenciado en Michoacán, no acostumbro descansar ni antes de las 12 de la noche, ni mas allá de las cinco de la mañana, ¡lo invito!”
Después de la comida que de hecho ya fue cena, puesto que ya fue servida como a las 20 horas, terminando de cenar dio comienzo el baile amenizado por la Banda Municipal, baile que terminó a las 23.30 horas, transladándose a su dormitorio instalado en casa del Profesor Servando, así como un pequeño despacho anexo de donde se estuvo solicitando todos los informes a la señora Doña Alicia Leal.
Al día siguiente la gente del pueblo se acercó muy de mañanita para esperar alguna disposición de la Autoridad con relación a algún servicio con respecto a la visita del señor General, frente a la casa que lo hospedaba, fue sorpresa para todos cuando como a las 6 de la mañana se informó a los vecinos de que el señor General había salido muy temprano y que después regresaría.
Así fue, regresó como a las 9 de la mañana trayendo algunas gentes en su camioneta, algunos trayendo canastos de pan, otros trayendo tenates de palma y, otros algunas otras cosas para la
26
plaza del domingo; que al bajarse de su camioneta se transladó al Mercado de nombre General Lázaro Cárdenas, nombre aplicado a dicho mercado desde el año de 1939, en donde compró fruta consistente en plátanos venidos de la Ranchería de Yerbasanta del mismo pueblo de Yosondúa. Regresó para almorzar y durante el almuerzo platicando con la gente que lo acompañaba, les planteó la conveniencia de que se formaran praderas artificiales de pastos propios para el pastoreo de ganado lechero, pero mientras tanto lo decidieran les planteó también la conveniencia de que aceptaran su propuesta de cederle al pueblo tres sementales de ganado, uno Cebú, otro Holstein y otro más, Suizo, para mejorar el ganado de la población.
Acto seguido, dispuso transladarse a la cascada del Río Esmeralda, acudiendo en su caminata mucha gente, cascada que lo motivó para verter algunas anécdotas de su vida como militar, por el hundimiento que la naturaleza presenta en dicho lugar que acoge a la Ranchería de Yerbasanta, Vergel y Guajilotes.
Regresando después por toda la rivera del Río Esmeralda y llegar hasta la construcción del Centro de Integración Social “Mi Patria”, lugar en el que ya lo esperaban algunos vehículos que sirvieron para transladar a todos sus acompañantes hasta el pozo de Escama; para esto, ya eran a las 18 horas, lugar en el que se había bañado ese mismo día a las 6 de la mañana, y en el que grabó sobre una pequeña porción de material de construcción y con una navajita una letra “A” que según el señor General esto quería decir Alicia o abril y el año 1970.
Regresando de Escama se transladó inmediatamente a la oficina que ocupa el H. Ayuntamiento en el Palacio Municipal para decir ante la Autoridad y personas allí reunidas en forma de junta de trabajo, que era muy necesario que meditaran y aceptaran su propuesta, para introducir en la población por su conducto ganado lechero y, se dedicaran las gentes del pueblo a dicha actividad, puesto que pensaba regresar para el primero de diciembre del mismo año al pueblo y, ponerse a trabajar previos estudios que los señores ingenieros que lo acompañaban empezaron a realizar; transcurrió ese día con las actividades mencionadas y al día siguiente lunes ya de la semana, acudió a la primaria, visitando todos los grupos e intercambiando ideas con los señores profesores y preparar ya su salida para transladarse a San Miguel el Grande, para ello pasó al Municipio en donde dejó inscrito en
27
una libreta su pensamiento y acción para el pueblo y, en donde volvió a mencionar la formación del caracol, que días después fue trazado por el señor Ingeniero Lastiri y empezado a construir por el pueblo, lugar en el que ahora se tiene la intención de poner su busto, por cierto la última noche en que de hecho se empezaba a despedir del pueblo, frente a su dormitorio dijo que todos los presentes cantáramos con él, La Barca de Oro, Juan Colorado y algunas canciones de la época de la revolución, y en las que todos participamos sintiéndonos magníficos interpretes.
Al día siguiente a las 12.30 horas empezó a despedirse acompañándolo por las calles la población en su salida, eran los últimos momentos de gran satisfacción y orgullo que vivía nuestro pueblo, de algo que ya no se volvería a repetir jamás.
Todavía en los últimos instantes, dijo al pueblo que se conservaran sus montañas para dar vida al manantial de agua que disfrutamos nosotros y que en esa misma forma ellos también lo disfruten, abordamos su camioneta personal para despedirlo en Chalcatongo 24 kilómetros al norte de nuestra población.
28


Impresiones de la visita a Yosondúa del General Lázaro Cárdenas por el Sr. Ismael Osorio Rosas

Ya teníamos noticias de que iba a llegar; no con preci¬sión. Y eso por la señora Leal, porque entre ella y el General se comunicaban, y conservaban una amis¬tad según ya nos pla¬ticaba. Por eso se tenía conocimiento que iba a llegar, aunque no con precisión, y el día menos pensado, cuando menos se esperaba, hubo una notucia inmediata, no más que iba a llegar. Por eso no se le preparó una recepción un poco mejor, aunque tampoco se podía. Se preocuparon las autoridades e hicieron lo que pudieron.
Ese día ya estaba trabajando por allá. Estaba sucio porque así es en el trabajo. Llegó un enviado del ayuntamiento a recogerme. —¿Para qué me quieren? —le dije—. Yo estoy trabajando.

—No, —dice—. Usted debe irse porque lo llaman.
—Pues, ahí voy.
—No, usted se va conmigo.
Y	que me vengo con él. Y al llegar allí, pues ya estaba la autoridad más o menos reunida y algunos maestros. Ya estaban de acuerdo de antemano de que yo le diera la bienvenida al señor General. Yo me excusaba de por sí como cualquiera lo había hecho aquí en Yosondúa, porque no tenemos facilidad de palabra para gentes como él, dotados de tanto entendimiento, tan capaces como él. Entonces yo les sugería que alguno de los profesores hicieran uso de la palabra, porque más o menos ellos saben, aparte de que ejercen la carrera del magisterio. Pues están capacitados mucho más que nosotros. Pero no quisieron. Por fin que ellos dijeron que lo debía hacer un campesino. Entre los campesinos de Yosondúa figuro yo, y para no hacerla larga tuve que acceder a esa invitación.
Pues ya todo estaba listo; entonces nos encaminamos por allá a recibirlo, venía	por allá por la carreterita	que	da hasta el
Internado. Por	allá vino y allí todo que sin	novedad, después
llegamos al ayuntamiento. Ya que se instaló y tomó el asiento de la presidencia, entonces me concedieron la palabra. Por eso a mí me tocó darle	la	bienvenida al General. Le	hice	mención en
primer lugar de que en nombre de mi pueblo, en nombre de la autoridad le dábamos la bienvenida al mismo tiempo que, agradecíamos que una persona tan distinguida y tan reconocida en nuestra república, y seguramente algo más en países extranjeros, había llegado	a	pisar tierras de Yosondúa,	una	tierra muy
arrumbada en la montaña, pero que aún así forma parte de lo que es México.
También le hice mención que a pesar de que los años habían pasado, desde 1937 a esta fecha, en ese año ya lo conocía porque andaba por ahí, arando como todo el mundo hace. Se supo de esa llegada del General a Tlaxiaco y entonces allí fue cuando estrechamos la mano del General. En esa ocasión hubo un llamado a las autoridades de los pueblos, quienes concurrieron. Al mismo tiempo, en esa misma época ya funcionaba aquí en Yosondúa una banda municipal. En la Mixteca, fue la mejor banda que hubo. El General en esa ocasión estuvo muy contento con la banda de Yosondúa. Así fueron las cosas en aquella ocasión.
Y	entonces volviendo a lo anterior, ya que pasó eso, aquí se
41
le invitó a	que	fuera a tomar una comidita, ya también	me
llamaron allí. Estuvimos frente a donde le sirvieron. El General estaba adoleciendo del habla, no podía hablar fuerte como de costumbre, porque había sufrido una operación — en el cuello me parece. Por	eso	hablaba muy quedo; había	que poner mucho
cuidado y acercarse mucho para entenderle. Así pasó aquella tarde del sábado.
En la mañana del domingo muy temprano, estuvimos pendientes todos los que queríamos estar con él para saludarlo nuevamente. Cuando llegamos ya no estaba, nos dijeron que ya había salido en su camioneta, pero que no sabían si iba a volver, hasta los mismos licenciados que vinieron con él no nos daban razón. Pero al pasar un rato regresó; se había ido a dar un baño a un ojo de	agua	que tenemos allá que le	llamamos Agua	de
Escama. Allí había ido a bañarse con su chofer. Cuando regresó ya sabíamos	que	allá había estado. Eso fue	en la mañana	del
domingo.
Volvió nuevamente como debía de ser a tomar su saborcito y luego se dispuso a visitar la cascada. Se encaminó y nos fuimos detrás de él. Le ofrecían un caballo mansito para que se montara pero no quiso. El se encaminó por la entrada del mercado donde vió una tabla con su nombre. Esa galera se había construido en 1963, estando yo en la presidencia y llevaba el nombre de Lázaro Cárdenas. Le llamó la atención, se fijó bien, y entonces siguió y se encaminó al mercadito. Llegando allí se encontró con los puestos de maíz, y le preguntó a aquellos hombres:
—¿De dónde viene ese maíz?
Le dijeron:
—De Tlaxiaco.
Siguió al otro puesto:
—¿De dónde viene este maíz?
Le dijeron:
—De Tlaxiaco.
Siguió al otro puesto:
—¿De dónde vienen los bultos?
—Allá de Iturbide, que es ranchería de Itundujia.
pasó eso, siguió caminando y llegaba a otros puestos de fruta:
—¿De dónde viene esta fruta?
—Es de acá de Yosondúa, y viene de tierra caliente.
—¿Cómo se llama ese lugar?
42
—Pues, Yerbasanta.
Y siguió a otros puestos:
—¿De dónde viene esta fruta?
—Es de acá de Yosondúa.
Así se fue. Y después le dijo a su secretario que comprara unas frutas allí. Y aquél tuvo que comprar unos limones de esos dulces muy grandes, y luego unos mameyes. Yo iba allí cerca, y ¿cómo hacerle?, como son mis gentes, que a las personas extrañas no dejan de cobrarles un cinco demás. Entonces yo le dije a la dueña de ese puestecito:
—¿No vas a ofrecerle al señor? Son para el General. ¿No vas a ofrecerle unas frutas?
—Sí, Tío Ismael, cómo no.
Por eso, cuando aquel sacó el dinero para pagarle, ella le dijo que no.
—No, señora —dice—. Si no me dice usted cuánto vale, no me las llevo.
—Pues sí —dice—. Usted lléveselas porque se las regalo.
—Pues no.
Al fin de cuentas creo que le dejó como cinco pesos porque él dijo que se quedara con el dinero. A otros cinco les hizo otras compritas, y después fuimos saliendo y nos encaminamos rumbo a la cascada, pero el General no quiso montarse.
Llegamos a un molinito de trigo de estos rústicos que hay por aquí; de antemano ya sabía que íbamos a pasar por allí y llevaba un poco de trigo del que le ponen y que le sueltan el agua y comienza a dar vueltas. El	General se puso allí a observar	el
movimiento. Muy atento el hombre; vió todo. Se sale de allí y va a sentarse un rato en la sombra de un sabino que había allí. Entre tanto la música tocaba porque también fueron los músicos. Estuvieron tocando unas piezas. Y él siguió platicando.
Cuando él quiso, se levantó de su asiento que era una piedra, y nos encaminamos hasta la cascada. Cuando llegó allí, y divisó esa profundidad, le gustó	demasiado. Entonces	quería	que	le
informáramos el nombre de	ese cerro que está	allí, al	que	le
llaman el Gavilán. Y así sucesivamente otros más. Recomendó en esa ocasión que a orillas	de toda esa peña	donde	está	el
desfiladero tan feo, que se protejiera con un barandal de ladrillo.
Ya una vez que estuvimos allí, se regresó por acá y se sentó en un tronco de sabino, de esa madera que se arrastra la corriente.
43
Allí estuvo cuando las muchachas que fueron también a acompañarlo, llevaban de antemano algo de fruta. Le dieron allí unas rebanadas de sandía. Se las comió muy contento el hombre, como al mismo tiempo se divertía con los chamacos que allí donde estaba hondo, se desvistieron y comenzaron a nadar y a echarse clavaditos. Todo eso le distrajo bastante. Cuando todo eso pasó, y ya que el tiempo avanzaba más, se dispuso a regresarse.
Nuevamente le insistieron que se montara porque ya había andado bastante, pero dijo que no. También así le invitaban a sus compañeros a que se montaran, pero dijeron:
—No podemos montar nosotros porque nuestro General no puede ir solo a pie.
—Está bien, pues—. Así se vinieron los caballos.
Y	se dispuso a venirse por toda la marca del río para contemplar la vegetación que hay en ese lugar y que todos son sabinos. Y llegó a dar con un sabino enorme que está por allá abajo en donde alguno de mis paisanos quiso derribar ese sabino, pero lo calaron, sacando una raja para ver si la hebra estaba derecha. Porque cuando la hebra está derecha, entonces hay que utilizar la madera, pero si está torcida, no. Entonces el General recomendó mucho; mucho recomendó que ese árbol no debería derribarse ni los demás tampoco, porque de esos árboles no hay en donde quiera y esos son los que hermosean mucho a esta población.
Continuamos así arriba y arriba como se dice, y nos encontramos con un señor que está impedido de la vista, y que era el dueño de esas tierritas. Tenía un mozo allí, un compañero que le ayudaba en el trabajo. Llegó y se fijó el General cómo con dos caballos estaba trillando.
Esos hombres estaban poniendo, como decimos nosotros “clayudo trigo”, que cuando está así ya no se remuele; ya no se hace polvo.
El General estaba haciéndole preguntas como:
—¿Cuánto trigo le va a salir de allí?
Pues, aquél dijo que unas doce o quince maquilas de trigo ya limpio.
—¿Y es tuyo el trigo? —le dijo.
—No, no es mío. Es del señor —dijo.
Y	ahí venía aquél, el cieguito.
—A ver qué te pasó en los ojos —dijo el General. Y que lo
44
agarra, pues, con las dos manos, que lo agarra y que le habla mirándole a los ojos, a ver si de veras estaba ciego. Entonces encontró que sí estaba malo de los ojos.
¿Y qué te pasó?
—Pues, por la viruela, señor, queda uno así.
—¿Y tú eres el dueño de este trabajo? y ¿son tuyas estas tierras que se ven aquí?
—Sí, señor. Son mías.
—Está bien. ¿Cuánto le pagas al mozo?
—Tres pesos y su comida —le dijo.
—Está bien. A ver, toma de estos centavos que en algo te han de servir —le dijo.
Y le regaló un billetito de cincuenta pesos. Pero en eso se despidió y luego nos venimos siempre por el río. Y así se vino contemplando esa belleza, con el propósito de llegar hasta el Internado.
Llegamos allí, pero luego el sábado cuando él llegó, entró por el Internado. Y de eso no puedo hablar porque no pude entender. Puede ser que el General haya dispuesto que se le llamara Cuauhtémoc al sabino que estaba allí a la orilla del río, porque por la imprudencia de la gente le habían prendido lumbre, o bien porque entre los agujeros u oquedades que tiene un árbol se había metido algún animal del campo a dormir o a defenderse y por eso le prendieron lumbre; comenzó a arder y arder hasta que se puso hueco el sabino. Así que el General dispuso que en vista de que le habían prendido fuego, que le llamaran Cuauhtémoc. No mucho después le pusieron material de relleno tal como él recomendó y así se hizo. Creo que dicen que fueron como dos toneladas, o no sé qué tanto de cemento y piedras, y lo rellenaron bien. Eso fue la recomendación muy especial que hizo. Y le gustó bastante esa obra también. Mucho, mucho le gustó. Hizo muy buenas recomendaciones. Eso fue cuando visitó allí.
Pues, nos vinimos de allá aquel domingo ya por la tarde. Los choferes estuvieron pendientes aquí en el pueblo. Por eso tan pronto como recibieron noticias de que ya iba a salir por el río, fueron con las camionetas para el Internado para traérselo para acá y luego nos vinimos con él. Ya en la nochecita del domingo, pues tratamos de darle su cenita. Al mismo tiempo los músicos, que no faltaron, comenzaron a tocar y dijeron que haya un ratito de baile, de gusto que estaba el General con nosotros.
45
—Pues, que haya —dijeron—. Y comienzan a bailar los muchachos.
El General se cruzó de brazos, estuvo contemplando, viendo lo alegre y lo contenta que estaba la gente. Y tanto le embargó al sentimiento sano, que también él fue a bailar. Fue a bailar allí entre la gente. Se dejaron decir sus acompañantes que en ninguna parte lo habían visto bailar. En ninguna parte lo habían visto con tanta confianza como estuvo en Yosondúa hasta esa hora. El bailó, pues, y ya que eso terminó, se reconcentraron para descansar.
El día lunes, ya se hacía tarde también, pero nadie le decía que se retirara. Pero él estaba tan contento y confiado con este poquito ambiente que no le exigió irse rápido. Almorzó, y estuvo platicando con las gentes, cuando se dio cuenta que el tiempo avanzaba. Me parece que salió de aquí como a las diez. Se despidió de todas las personas que se acercaron; a hombres, mujeres, niños; a todos les extendió la mano. Hizo recomendaciones a la autoridad para cuando él mandara unos sementales a Yosondúa, que iban a ser tres. Iban a ser de los que denominamos vacunos. Dijo que iban a mandar esos tres semen¬tales y que se les brindaran muchos cuidados porque quedaban a cargo de las autoridades del pueblo. Le dijeron que sí, que estaba bien. Cuando ya había hecho todas sus recomendaciones así, se dispuso para el viaje.
Salimos por esta calle, para allá. Ya íbamos con él y nuevamente me encomendaron a despedirlo allí donde queman las cámaras. Entonces le dije que nuevamente me habían encomendado las autoridades para despedirlo, pero aparte de las debidas gracias que se le daban, deseándole que en un tiempo no muy lejano estuviera nuevamente en Yosondúa, que estuviera presente como si fuera su casa, que quedaba a su disposición tan pronto como así lo estimara.
Así en una forma muy sencilla y corta, como no podía hacerlo de otra manera, quedé parado y se reconcentró así donde estaban sus compañeros y comenzó a funcionar su camioneta para caminar. Entonces que se sale el chofer y viene adonde yo estoy y me dice:
—Dice el General que vaya usted para allá.
Y me fui. No entré por la portezuela de la derecha sino me dijo el chofer:
—Entre usted aquí nada más.
46
—No, ¿cómo voy a estar así?
—Sí, señor, entre usted.
Pues, yo entré y fui quedando en medio. Me apenó mucho, de verdad, porque sentí que había cometido como una falta realmente. Pero no fue una falta intencional, sino fue una falta involuntaria. Así es que me fui con él platicando, y me recomendó mucho de que se cuidaran los bosques, porque de este cerro que tenemos al frente proviene el manantial que tenemos aquí, y si se destruye, entonces las tierras serán secas, y de allí dependía que se aminore o desaparezca ese manantial. Le dije que sí trataríamos de procurar por la conservación de los campos.
Seguimos adelante y él fue preguntando que si sobre esta montaña había alguna ranchería. Yo le dije que sí, y que se llamaba Cañada de Galicia, y que luego más adelante había otra que se llamaba Atalaya. Al mismo tiempo me preguntó que si en esas rancherías se producía el trigo. Le dije que sí, allí también, que a pesar de la poca extensión de tierra sí se producía bien.
—Mire usted —me dijo cuando me hablaba del trigo—, si nos es posible, vamos a introducir aquí en Yosondúa un molinito de trigo eléctrico.
—Pues, ojalá si pudiera —le dije.
Seguimos caminando y así	a	veces entrecortaba	la
conversación, pues así llegamos hasta allá cerca de Chalcatongo. Vimos que la gente, tanto adulta como niños, ya estaban esperándolo; habían hecho valla allí para esperarlo. Cuando vi eso, le dije:
—Creo que es tiempo que me baje, porque le van a recibir aquellas gentes.
—No, —me dijo—. Usted se va conmigo hasta allá porque nos vamos a tomar un refresquito.
—Está bien, General.
Así llegamos. Tuvo que apearse	de	su camioneta y	lo
comenzaron a saludar y a echar confeti. Lo invitaron a entrar al ayuntamiento y nosotros, como era natural, tuvimos que hacernos a un lado para dejar a ellos que entraran. Pero no entró.
Luego se paró en la puerta del ayuntamiento, y buscó dónde estaban los de Yosondúa. Y cuando	nos	vio	que estábamos a	un
lado, mandó a uno de los suyos a	que	nos	fuera a traer y que
entráramos. Pues, le dimos vuelta a la gente que estaba bien apiñada y llegamos donde él estaba. Entonces vio que habíamos
47
llegado, y entró. No sé yo qué quiso decir o qué quiso dar a entender con eso. Luego que le concedieron el lugar conveniente a él y no se sentó hasta que no hizo sentar a los de Yosondúa en la Presidencia. Nos sentamos todos; entonces se sentó él.
Vinieron unos señores del ayuntamiento y le ofrecieron un refresco. No fue cerveza; un refresco. Pues, dijo que primero a los de Yosondúa les dieran refresco y que luego a él. Le dio aquél a ver a quien le tocaban; primero a estas gentes de Yosondúa, entonces lo agarró él.
Después comenzaron esas gentes a presentarle un pliego de peticiones. No sé yo qué sería, porque él lo vio, y donde no le pareció fue tachando todo lo que no le pareció. Volvieron a trabajar y vinieron otra vez aquellos. Luego otra cosa que no le pareció y más a tacharle, y ellos volvieron a adaptarse. Entonces les aceptó eso. No sé yo qué sería la petición.
Después de todo eso, le invitaron a comer, y dijo que no podía tomar nada; que estaba bien. Le insistieron más.
—No, no puedo comer ahorita. Estoy bien todavía —dijo.
Ya hablando y haciendo que lo sacan a dar una vueltecita y esa vuelta consistió en una vuelta a todo el local de Chalcatongo, y volvió. Duró en Chalcatongo nada más una hora y media.
Luego comenzó a funcionar su camioneta, se subió y se despidió. Nosotros nos vinimos hasta que vimos que había salido, porque queríamos ver lo que había, pero ya no hubo nada.


Visita del General Lázaro Cárdenas por
Juvenal Martínez Cruz

El General Lázaro Cárdenas llegó el día 25 de abril. Vinieron tres coches con él y se quedó tres días. El General estuvo muy contento cuando vino a nuestro pueblo. La gente del pueblo hizo los preparativos para la llegada de tan importante hombre.
Bajó hasta la cascada y se regresó para visitar las obras del Internado. Dicen que él dio una ayuda para los trabajos que se hicieron a un sabino.
—No corten ese árbol; no es bueno hacerlo —dijo.
Después se vino de regreso al pueblo y hubo un desfile. Más tarde fue al Centro de Salud donde bailó.
Había una reunión general de todo el pueblo. El General prometió mandar árboles frutales, y nos mandó tres mil árboles. Y tuve que llamar a la gente del pueblo para ver quienes querían esas plantas: manzanos, duraznos, capulinares y nuez morada. También nos mandó nopales.
El quería ayudar con los trabajos del centro pero desgraciadamente no le fue posible, pues murió. Había prometido mandar dinero, ropa, máquinas de coser, y arreglar las casas de la gente pobre y aquellos que tuvieran tierras aquí en el centro. Quería darles dinero para arreglar sus casas, pero ya no pudo. Una vez mandó un telegrama, pero no fue igual que cuando él estuvo aquí platicando con la gente del pueblo. Ya no pudo cumplir con lo que había prometido.
Un grupo quería ir a Cañada de Galicia pero ya no se pudo.
Algunos lloraron el día que se fue, porque era muy bueno y no se separaba de los pobres. El estaba del lado de los pobres. Los músicos estaban ahí el día que se fue y él les dio cincuenta pesos a cada uno de ellos.
El se fue y yo lo fui a dejar hasta Chalcatongo en la camioneta del Internado. Mucha gente fue a acompañarle. Estuvo allí en Chalcatongo por cuatro horas. También fue a San Miguel y estuvo allí tres días.
Quería regresar aquí otra vez, pero no fue posible. La suerte ya no le ayudó a que viniera, aunque él se había preocupado por nosotros. Qué lástima que el señor Lázaro Cárdenas se murió y ya no pudo hacer lo que nos había prometido.


Historia del finado Lázaro C. por
Isidoro Santiago Ojeda

Fue en el mes de abril cuando vino el General Lázaro Cárdenas. Vino un sábado como a las dos de la tarde, llegó por la carretera que llega al Internado. Fue la gente del pueblo a recibirlo hasta donde está la cruz a la orilla del pueblo. Y todas las mujeres del pueblo fueron a saludarlo. La Sra. Rosa Ramírez fue la que lo agarró de la mano y otras mujeres. También fue Sra. Enedina y otras mujeres a echarle confetis al General. Fue toda la gente del centro con la autoridad. Así llegó hasta el centro con todos sus acompañantes. Llegaron con dos coches y una camioneta.
Allí estuvo descansando y el presidente ya estaba preparado con sus gastos y fue el General Lázaro con todos sus ayudantes en el comedor del Internado a comer con todos los principales que ya le sirvieron al pueblo.
Después de la comida, el presidente con la gente del pueblo fueron con Lázaro, la secretaria y el ingeniero a visitar el manantial.	Y	dicen que	al llegar	Lázaro al	manantial, le gustó
demasiado. Y dicen que porque le gustó o qué pensaría, porque dicen que quería llorar.
Regresando de allí, fue a visitar el Centro de Salud, y dicen que al entrar Lázaro Cárdenas adentro, estuvo muy contento. Y fue la banda municipal con ellos y tanto que le gustó al General que hasta bailó adentro del Centro de Salud.
Después	de eso,	se devolvió con	el presidente	al
ayuntamiento, ahí estuvieron conversando, pidiéndole una ayuda al General. Y dijo que ayudaría al pueblo de Yosondúa con su carretera que empezaría desde Tlaxiaco, pasando por San Miguel, Cañada de Morelos y llegar hasta Yosondúa para qUe llegaran los carros. Y a la gente del pueblo le había gustado mucho.
Y ya	en	la tarde	fueron al	comedor del internado y	allí
cenaron, este fue el día sábado.
El día domingo como a las once se trasladaron con el presidente hasta la cascada, acompañado por la gente del pueblo y la	música.	Y	llegando	al pie de	un sabino	que está arriba	del
64
molino de Sr. Fila Pacheco, allí descansó el General Lázaro Cárdenas, y los músicos estuvieron tocando, después que descansó el General, se encaminó hasta la cascada, allí fue donde estuvieron descansando y los músicos siguieron tocando. Y allí estuvieron muy contentos el General, la secretaria y el ingeniero; a todos les había gustado aquel lugar.
Después se regresaron por toda la orilla del río, desde la cascada hasta el Internado y dicen que dijo Lázaro:
—Este río es un camino por donde pasó Jesucristo porque hay muchos sabinos.
Llegó hasta el Internado y se paseó por todo lo que es el Internado y dijo que había quedado muy bien y que estaba muy bonito. Luego se fue para el centro y allí cenó el día domingo.
El día lunes se levantó y fue a almorzar en el comedor del Internado. Y después del almuerzo se dispusieron para irse y todos los niños del Internado fueron a despedirlo con su banda de guerra hasta donde truenan las cámaras. Llegando allá, se enfrenó su coche.
Y Sr. Juan Alcalá, el médico, fue al que le dió lectura de un pensamiento que hizo el General Lázaro Cárdenas^
Que cuidaran los árboles porque eso era una riqueza para Yosondúa, también daba una ayuda para el Centro de Salud, para las vacas extranjeras, otra clase de gallinas y patos para el pueblo. Que se enderezaran las calles y que se abriera una calle hasta la cima del cerro, que hasta allá fuera un camino porque allá iban a poner un monumento.
Terminó de leer el papel.
Se pusieron en camino el Presidente municipal, Sr. Ismael, Sr. Juan Alcalá y otros principales. También unas muchachas del centro fueron en el camión de volteo hasta Chalcatongo. Y allí duró nomás una hora y luego se fue. Y en Yosondúa estuvo tres días, tal vez porque en Yosondúa hay gente pobre y por eso estimó más a Yosondúa y estuvo tres días.
