El Cuento del Muchacho que Se Hizo Lluvia
Ahora les voy a contar un cuento acerca de un hombre que vivió hace muchos años. El tenía dos hijos que un día, cuando iban caminando por el bosque, uno de ellos se convirtió en el que es la lluvia. Después bajó a la tierra e hizo que lloviera. El otro, el menor, regresó más temprano a su casa. Allí su viejo padre se enojó con él y le dijo:
—¿Por qué dejaste a tu hermano? —dijo el viejito.
Por eso se escondió a la mitad del camino y se puso a esperar a su hermano. Salió cuando su hermano pasó y lo fue siguiendo hasta que llegaron al bosque. El iba a la casa del que es la lluvia, donde iba a hacer que lloviera. En el camino había dos limones y se los llevó. Entró en el bosque y luego le pegó a una peña que estaba allí, y la casa en la peña se abrió. Entonces el otro también le pegó a la peña, y otra vez se abrió y entró y siguió a su hermano.
El que no se convirtió en el que es la lluvia era una persona común y corriente. Andaba siguiendo al otro espiándolo. Entonces el otro se volteó y vio que le estaba siguiendo y le dijo:
—¿A qué vienes también tú, hombre? —le dijo.
Y el otro dijo:
—Vámonos, pues nuestro padre está enojado porque te dejé, y me dijo que te puede pasar algo en el camino cuando regreses en la noche.
—Bueno, vamos; pero ten cuidado, no vayas a echar a perder el trabajo a donde vamos, porque esta es la casa del que es la lluvia. Yo me voy caminando y tú me sigues de cerca. Cualquier mandado que te dé el viejito que es la lluvia, hazlo. Si quieres comer un plátano, dile a la mata
8
que deje caer sólo uno. Sólo un plátano maduro para que comas; no vayas a hablar de muchos porque si pides muchos, caerán muchos. Por esa razón, pide sólo uno para comer. Ten cuidado de no destruir nada —le dijo su hermano, porque él no podía hacer nada bien por sí mismo.
Pero él era de carácter fuerte, y dijo a los plátanos:
—Que caigan tres o cuatro porque me los voy a comer.
Entonces cayeron muchos plátanos que él había causado que cayeran.
El viejito que es la lluvia le mandó que cociera frijoles para que comieran cuando regresaran de dar vuelta a la tierra haciendo que lloviera. Ellos iban a llegar a comer, dijo el viejito que es la lluvia.
Luego le dio sólo siete frijoles, y puso la tinaja en el fuego y los frijoles en la tinaja. Se iban a poner en siete ollas para cocerlos allí, pues era la casa del que es la lluvia. Se debía poner un frijol en cada olla. Pero él no creyó que sólo un frijol fuera suficiente, “porque vamos a querer comer mucho”, pensó. Y tomó una jicara de frijoles y los echó en las ollas. Allí es donde echó a perder el trabajo, porque los frijoles en las ollas se esponjaron y así quebró las ollas; quebró las siete ollas llenas. Como no encontró dónde ponerlas, abrió las tinajas donde estaban las nubes del que es la lluvia. Y los diferentes tipos de lluvia se escaparon y cayeron: la lluvia con viento, la llovizna, el aguacero; hay muchas clases de lluvia, y así son sus nubes. Y él abrió todas, hasta la última.
Así el viejito que es la lluvia supo que se había echado a perder el trabajo allí en su casa, y tronó. El pobre que se había convertido en lluvia regresó muy rápido de hacer caer la lluvia en la tierra. Cuando llegó lo regañaron: ¿Por qué había invitado a su hermano para ir con él?, y ahora él
9
había destruido su casa. Así le dijo el viejito que es la lluvia al que se había convertido en la lluvia.
Este empezó a llorar, y su trabajo le fue quitado. Regresó a la tierra a donde estaba su casa. Lloró mucho porque le habían quitado su trabajo, y tenía miedo por lo que le había pasado.
El tenía una hermana que podía convertirse en rana, y habló con ella acerca de cómo su hermano había echado a perder su trabajo:
—El fue y echó a perder el trabajo en la casa del que es la lluvia —le dijo a su hermana, y ella dijo:
—No tengas miedo. Yo sé cómo es eso. Ahora afila siete palos; vamos a esperar para agarrar al que es la lluvia. El no es la gran cosa; yo también puedo hacer algunas cosas.
Dijo eso porque podía convertirse en rana.
Entonces él sacó punta a los palos, y llegó la hora para que bajara el que es la lluvia. Venía bajando para agarrarlo, pero la mujer ganó porque él se clavó en las puntas afiladas de los palos. Entonces el que es la lluvia le rogó mucho diciéndole cómo el trabajo en su casa se había echado a perder. Estaba sufriendo, y luego le dijo:
—Si me sacas estos palos, te devolveré tu trabajo —le dijo el que es la lluvia.
El estaba muy contento y le sacó los palos. Y sí volvió a recibir su trabajo. Empezó a transformarse y se convirtió en el que es la lluvia.
Después fue como viento y destruyó las milpas de la gente. Luego fue a donde estaba la milpa de un hombre pobre que la estaba cuidando. Estaba dentro de su casa. Llovió y sopló mucho viento. La casa del hombre fue
10
arrancada por'el viento. El estaba divertiéndose y sólo quedaron los palos de la casa. El hombre estaba allí aferrándose a los horcones de su casa y cortando furiosamente el viento con un machete. Así el hombre cortó el estómago al que es el viento cuando pasaba por ahí. Al cortar le pegó justamente en medio al que es el viento. Así llegó a su fin; murió allí donde estaba destruyendo la milpa.
Así termina el cuento.
