Tichi’í kuayí

Ñií chimbélo kandií yu’ú yíví, ta 
kixa’ári xi’íiri takuií. Ta ti tichi’í kuayí na 
ka’aa se’éri ta tutundari chimbélo.
Ti chimbélo ndani’íri siniri, ta 
nakotondaari níkivi ta koo na nixiniri ta 
tiki kixa’ári xi’íiri takuií.
Sa ti tichi’í kuayí nada vi’íka 
tutundaaña’ári, chimbélo yo’ó ndani’í 
tikiri siniri ta koo ña’á nixinirí.
Sondí’í xiniri ti tichi’í kuayí ta 
nindakato’ónña’ári:
—¿A yo’ó tutundaa yi’í nda ndive’é?
—Vása siví yí’í.

Ta sa’á nikan’án ti chimbélo:
—Koniso’ó, ñaní ¿a kandixao ko’ón xi’ín 
kuxo koño, tia’á óvá, ta kua’á ni ka 
ña’á? Kachi yi’í va’áni xí’xi.
Ta ti tichi’í kuayí nda kui’ínri va’á.
Va’ání sa a kíví ko’ón xi’ón, kachi yo’ó 
sijon’ni ndacho.
A ndi’í ñinío xa’á ñakan, ka chi yi’í kuisó 
yo’ó.
Ta ti tichi’í kuayí nda’ári xatari. Ta na’á 
xikani jondari, kixa’á ka´an tichi’í kuayí:
—Koniso’ó ñaní, ndakaa yiyo ñi yuku 
yala ta yu’á kininikaá: ta kinini xa’ánña.
—Va’á ta siví xi’ín yi’í ka’ón kachi sa’á 
kaá yi’í.
—Kachi chimbélo.
Vása kachi ti tichi’í kuayí, sa kua’a yichi 
nika’ánri sa’á yi’ínri.
Ta ti chimbélo nisa’ári ta skanari ti tichi’í 
kuayí.
Ta xata ñií yuu nakavári ta chachikuáli 
ndi’í taya’á xatari. Ñajam kía nda vikni 
kaaa saá xatari.


U tsikbali jump’e k’amkabi lúum

Chen jump’el u k’iinilé kabino yensob 
bu’ul yeetel u yaatan anulpo jump’e 
nok’ ubuul ká tiaje K’aankabiok. Chen 
xiimbanaj jach yaáb, ma’as koox ensik u 
la’e bu’uló yo’ola má u konetaj tako’on, 
k’ankabi oke sunaj tu yotoch u ch’á u lá 
jump’e nok’, u tia’al u yensko’ob u la’ak’ 
bu’ul, le u yatnó p’aat té ich kooló, le 
kaj k’uch Kankabi oké mina’ane u 
yatnó, loisa’b tumen juntúul rey. Jop’uu 
kaxtik ti k’iin yeetel a’abi lyeetel ta’an 
yok’ool xan, k’ankabi oké ila’ab tumen 
juntuul tsiimin ka k’aatá tie ¿Ba’ax ka 
wok’tik? Ká tu nuktaje, táan in wok’tik 
in watan. Tu yoklaj ten juntúul rey, ka

tu yaáje tsiimno’, ko’ox kaxte, k’ankabi 
oke’ tu yiilaj tia’an tu yootoche reyó le 
tié tu k’ataj ti Kankabi oké ¿Ba’ax ka 
kaxtike’ex? Ka’ tu nuktaje’ ta’ank kaxtik 
u yaatan Kankabi, ok, le reyó ka tu yáje, 
tselaba’ex tu yiknale najó, tumen u 
yatan Kankabi ok tia’an tu yotoche 
reyó, le bax tu mentaje reyó, tu jats’aj u 
tsimne’ k’ankabi oké ka luk’o’ob yeetel 
le tsiimnó, ka tu kaxtaj juntúul wakax, 
ká k’aata’tie ¿Baáx ka wook’tik? 
K’ankabi oké ka yalajé tanin wok’tik in 
watan, le wakxó ká tu nuktajé ko’ox ile 
tené jé in pajtalé. Ka tu nuktó tie reyó 
mat luk’u weyá. Ka túun a k’a’asabe 


wakax tumen le reyó. Ka’aj luk’obi, káj jop’ u yook’ lo’ob tu 
la’a, tie bejó ká tu kaxtaj juntúul t’u’ul.
Tu k’ataj tile t’u’ulo ¿Ba’ax ka wok’tik? Kaj nuktajtie táan in 
wok’tik in watan. Lé t’úlulo ka tu ya’alajé, kox íl wa je’ek 
pajtale le t’u’ulo ka tu ya’alajtie k’ankabi okó p’a’aten jum 
jutuk, nika’ajen in ch’y juntúul baj u tial u mentik k’aas ti u 
naí le reyó, le k’ankabioko tu kaxtaj bolomp’eel aak’ ku 
ts’okolé binóbi, ka’aj k’ucho’obe k’an kabi oké yeetel le t’u’ulo, 
le bajó táan u men k’aas tu pach u yotoche reyó. Kaj t’a’an 
K’ankabi oke, le t’uulo t’anajo’ob tu yotoché reyó, le lá jok’i 
ká tu k’ataje ¿Ba’ax ka kaxkex? Tu nukta’jobe táan kaxtik u 
yatan K’ankabiok, káj alá tiob mene reyó xenex chambelí, ma 
tu nukob u ejeni ti le reyó ka tu jatsó, ka’aj puuts’e reyó jop’ 
u yalkabé maj beychají tumen ku yoko u yok tu jole bajó, 
K’ankabi oke ok tu yotoche reyó yo’olal u kaxtik u yatnó, ká 
tu kaxtajé ká luk’o’ob le K’ankabi okó jop’ u tsikbalobé ka 
tíalaj tiobé bajux in p’ax tech, tu nuktaj tune t’ululo tené 
chen ká lajum bu’ul, le bajó tu k’atajtie K’ankabi okó tené ká 
lajum zu’uk.


Na ta uni davi

In da chi chi i’n ta tau’ni gin ñasi’ra 
davi ni iyó na ña tauni xiken dukuan 
chiñu kue sakan duten i’in chiñu tan 
nixen vi’an ni ke’en xi’n ra na ku’n ra 
tuku kivi ixta’ni doko o ña si’ra chike’en 
ixta ikan ni xa ra mi dichi ve’e:
—Ta vica ta’an ni’ka’ara xun maro kixan 
du’da taviun yu’y ya’a indu ña’a nuda 
kixa’ra tavi’ra ta’an sandira mañu’a 
ka’an dika i’an nola oro ikan kua’ nura 
ve’era kua’ ni ka’an ra deva duta’anra 
nasi’ra tukua dokuan dikua’ an ixta 
ika’an nike’ en xin’ra. 
—Xa iyo ixta.


—Xake en xiu diku un kayu xu’un yayo 
kua’an xikuan xikuan sani kujva ika’an 
ku’en xiken dukua’an na xate kue sakan 
nixen ve’e in ta vika takán satare 
nanamare xin ña’yo ixara i ka kuanuata 
a davi vee ta vikaa ikán nindora xivee ni 
xa’ itaitauni xicara ixta.
—Kuxirá taxiva ista kuxui kua; kuiso 
tutui sutaa dixa kura: diosibakura taka’ 
kura taxi yavika dara: dikira kuara ta 
vika xinira ñu cadena oro suku; ta; 
taauni; ni xara mikuisora tutu’ ña 
ketara xi’in tuxi kara nduguan’un na 
baxi xisun.

Ta’a yubayo ndiosi nunda sana’ndurara burrú ta kuan na i’n 
ichi ta’a suba nikana na sitatura burrú ta’ nikara sitatui’ni 
tani tika kitanindo’o.
—Tinda’a xi’inni xibi kuniñundari ta’ando xu’un tixi tinda’a na 
k’uri xindo i’n kuiya ta’a naxa nixinu kuiya ta’a 
kixindakandori, sa’a nixa’ kuiya xandakanari ta’a diguninara 
ta’a ndiguana burrú xi’n xu’un ña ndigayana’, ta’a nika’an 
diosi ga’an xu’un kuenda’un ku’a, ña taxiyu.
—Ti yo’o ndi suvi burru, kuri vichin saa kunindo ndi in taa 
kura. Ninko’ra xin burru na kanduri ta tán ndakuri xa nduri 
yuvi. Taxira xun ña ndigayana: 
—Ndaun kuendayu yo’o’ ni xiniba’un yu’, ni kuni’un yusu’ 
yaka’n sananduiyo’o burrú, na’a sachiñun bitin kua’an be’eun 
che’en ke sakan kabe.