Cuento De Un Hombre Pobre

En aquel tiempo vivía un hombre pobre en el campo; vivía el solo con su esposa y su hija que era una ranita. Era muy trabajador: Hacía roza y sembraba la milpa. No tenía hijo varón. Siempre trabajaba solo todos los años. En el tiempo en que limpiaba la milpa una vez la ranita le dijo a él:

?Papá ?le dijo a él?, no esperes las tortillas; yo te las llevo ?le dijo.

Entonces él se fue a limpiar su milpa. Y cuando ya era la hora de almorzar, su esposa le puso el fuste al burro y ahí colgó las tortillas en el fuste. Luego agarró a la ranita y la puso encimo, y se fue. La ranita le dijo al burro:

?Burro, burro.

Por allí andaba el hijo de un rico que había ido a bañar, y oyó lo que dijo la rana que estaba encima del burro. Se acercó y vio que no había nadie con el burro. Entonces dijo el hijo del rico:

?Ese burro que va allí está hablando solo ?dijo. Entonces vio que era la rana, y empezó a hablar con ella; le dijo que la quería para que fuera su esposa. Y ella le dijo al muchacho:

?¿Por qué me quieres? ¿A poco no ves que soy una rana? No puedo moler para que comas. Y no puedo lavar tu ropa. Yo no sirvo para nada. ¿Y tú me quieres? Pero tú vas a querer comer. Mejor búscate una mujer y ya no hables conmigo ?le dijo ella al muchacho. Entonces se fue a donde estaba su papá, y le gritó:

?Ven, ven a comer ?dijo ella a su papá.

Cuando el señor comió, luego se regresó la ranita a su casa. Al día siguiente fue otra vez. Así anduvo todos los días, y el señor ya no se preocupaba por su almuerzo. Así anduvo la ranita todos los días, y así también el muchacho rico la vigilaba todos los días.

La ranita ya no aguantaba, y una tarde cuando terminó de cenar con su papá, le contó desde donde estaban sentada en la mesa, y dijo:

?Papá.

?¿Qué?, hijita -dijo. Y dijo ella:

?Hay un hombre que dice que me quiere. Y su papá le dijo:

?¿Y por qué te quiere a ti?, si tu eres una rana. Tú no puedes moler ni sabes lavar la ropa.

Por allí llegó el muchacho rico con su papá para pedir a la rana para que fuera su esposa.

Y así fueron una vez y fueron dos veces, y pusieron la fecha para el casamiento. Luego le dieron dinero al hombre pobre para que hiciera su casa. El muchacho se puso muy contento porque ya iba a casarse con la ranita, y se fue a su casa.

Entonces llegó el día del casamiento, y como se le había dado dinero al papá de la ranita, el había levantado su casa. Luego la ranita se convirtió en una muchacha muy bonita, era muy bonita. Así fue como el muchacho rico se casó con la hija de un hombre pobre.

 San Juan Colorado

QUE BIEN QUE VISITAS ESTA PÁGINA

Aquí encontrarás todo lo relacionado con nuestro pueblo, y aquí aprenderás a leer nuestro idioma mixteco de nuestro pueblo San Juan Colorado, y si gustas puedes preguntarnos acerca de que es lo que te gustaría que corrigiéramos, o que es lo que está mal escrito, o tal vez te sabes un cuento y quieres que lo publiquemos, nos lo puedes enviar y nosotros nos encargaremos de publicarlo aquí.

Gracias por visitar nuestra página y ver nuestro trabajo.

EL CUENTO DEL LEÓN Y EL CONEJO

Quiero contarles un cuento acerca de un conejo y un león. Había un señor que sembraba sandias; también había un león, y el león iba muy seguido a escondidas a comerse las sandias del señor. El conejo había estado viendo lo que hacia el león, y el también fue a comerse las sandias varias veces, solo que le echo la culpa al león.

Entonces el dueño del plantío de sandias vino a ver sus sandias, y cuando llego, vio que los animales se habían estado comiendo las sandias. AI estar ahí, se le ocurrió una manera de hacer un muñeco para espantar a los animales y ponerlo en su plantío. Más tarde, el león regreso y dijo:

? ¿Qué es eso que hay aquí? Voy a pegarle -dijo el león.

El león se le acerco y le dio un golpe con la mano, pero su mano se le quedo pegada en el muñeco; le pego con la otra mano, y ahora sus dos manos estaban pegadas. Luego volvió a pegarle, ahora con la pata, pero también se le quedo bien pegada. Y ahí se quedo, todo pegado al muñeco.

El dueño del plantío de sandias llego y vio al león ahí pegado, y le dio de golpes. El león estaba todo golpeado y muy adolorido, y el conejo no se encontraba por ningún lado cerca de ahí; ya se había ido.

El león se fue de ahí; otra vez se había escapado y estaba a salvo. Al ir caminado, encontró al conejo sentado comiendo guanábanas en un árbol de guanábanas. Entonces el león se le acerco y le dijo:

? ¿Qué haces aquí? Tu eres el culpable, tu eres el mero culpable, y el dueño me dio de golpes a mi por culpa tuya.

?Oh, tío, no te preocupes por eso. Aquí hay muchas guanábanas, por si quieres comer ?le dijo el conejo al león

?Sí, yo quiero unas -dijo el león.

Entonces el conejo arranco una guanábana verde y la envolvió en una hoja del árbol. El león abrió la boca, y el conejo le aventó la guanábana en la boca. Pero se le ator6 en la garganta, y el león cayó al suelo. Por poco se muere ahí en el suelo, mientras el conejo se volvió a ir.

El conejo se fue y llego a un lugar donde había una roca muy grande. El conejo estaba ahí junto a la roca, y dijo que la estaba deteniendo. Entonces llego y dijo:

?Ah!, ahí estas, conejo. Ahora si te voy a comer. Tu eres el que me acaba de echar la guanábana en la boca, y por poco me muero -dijo el león.

?Oh, tío, yo he estado aquí deteniendo el mundo ?dijo el conejo al león.

Y el león de veras le creyó. Oh, ¿es el pie del mundo ese que estas deteniendo?

?dijo el león.

?Sí, y si tu quieres, puedes venir a sentarte aquí y ayudarme un poco. Siéntate y detén un rato el pie del mundo mientras yo voy a buscar algo para comer. Tengo mucha hambre ?dijo el conejo, y se fue.

El león se sentó ahí y detuvo la roca con todas sus fuerzas. Pasaron muchas horas y el conejo no volvía; entonces el león empezó a pensar:

? ¿Que pasa aquí? ¿Me moriré si trato de correr y escapar de aquí? Voy a tratar de echarme un brinco largo hasta allá -dijo el león.

Entonces trato de separar un poco la espalda de la roca, y se dio cuenta que la roca no se movía, sino que se quedo en su lugar. Así que empezó a pensar en brincar hasta allá. Pego un brinco largo, y se dio cuenta que la roca no se movía para nada. Y al alejarse de ahí, empezó a decir otra vez:

?Ahora si ese conejo va a ver quién soy, porque ahora si me lo voy a comer. EI ya me ha molestado mucho. ¡Vámonos!; voy a buscarlo -dijo el león, y se fue.Entonces encontró otra vez al conejo; ahí estaba escondido entre el zacate.

?Ahora si te voy a comer, conejo. Estuve deteniendo esa roca por mucho tiempo, y ya no pude aguantar ?le dijo el león al conejo, escondido ahí entre el zacate.

?Pero, tío, yo estoy aquí escondido porque vienen muchos soldados ?y me van a matar si nos ven, por eso estoy escondido ?dijo el conejo al león.

? ¿De veras me estás diciendo la verdad? ?le dijo el león al conejo.

?Sí, es la verdad la que te estoy diciendo. Siéntate aquí conmigo. Siéntate, porque tú eres muy grande y te pueden ver fácilmente. Como yo soy chiquito, voy a ir mas adelante. Soy tan chiquito que no me van a ver si camino mas allá. Tú quédate aquí porque eres muy grande ?le dijo el conejo al león.

El león le volvió a creer y se sentó. Y el conejo fue y prendió fuego al zacate; todo alrededor de donde estaba el león prendió fuego. Empezó a tronar y a chisporrotear a su alrededor, y el tronido espanto al león; todo estaba crujiendo a su alrededor. Cuando vio que era fuego, se echo a correr para tratar de escapar, y pego un gran salto para que no se quemara el pelo. Ahora si el conejo iba a ver quién era el.

?Ahora si me lo voy a comer ?dijo el león?. El va a saber que me lo voy a comer -se dijo a sí mismo el león, y se arranco.

Pero como no podía encontrar al conejo, dejo de buscarlo. El conejo se escapo porque había sido muy astuto en todo lo que había hecho. Así fue como el león se quedo muy triste. No había podido encontrar la manera de agarrar al conejo, y ya había sufrido mucho.

Así es como va el cuento del león y el conejo.

Cuento Del Muchacho Que Se Transforma en Lluvia

Ahora les voy a contar un cuento acerca de un hombre que vivió hace muchos años. El tenía dos hijos que un día, cuando iban caminando por el bosque, uno de ellos se convirtió en el que es la lluvia. Después bajo a la tierra e hizo que lloviera. El otro, el menor, regreso más temprano a su casa. Alii su viejo padre se enojo con él y le dijo

?¿Por qué dejaste a tu hermano -dijo el viejito.

Por eso se escondió a la mitad del camino y se puso a esperar a su hermano. Salió cuando su hermano paso y lo fue siguiendo basta que llegaron al bosque. El iba a la casa del que es la lluvia, donde iba a hacer que lloviera. En el camino había dos limones y se los llevo. Entro en el bosque y luego le pego a una peña que estaba allí, y la casa en la peña se abrió. Entonces el otro también le pego a la peña, y otra vez se abrió y entro y siguió a su hermano. El que no se convirtió en el que es la lluvia era una persona común y corriente. Andaba siguiendo al otro espiándolo. Entonces el otro se volteo y vio que le estaba siguiendo y le dijo:

? ¿A que vienes también tu, hombre? ?le dijo. Y el otro dijo:

?Vámonos, pues nuestro padre está enojado porque te deje, y me dijo que te puede pasar algo en el camino cuando regreses en la noche.

?Bueno, vamos; pero ten cuidado, no vayas a echar a perder el trabajo a donde vamos, porque esta es la casa del que es la lluvia. Yo me voy caminando y tú me sigues de cerca. Cualquier mandado que te dé el viejito que es la lluvia, hazlo. Si quieres comer un plátano, dile a la mata que deje caer ?solo uno. Solo un plátano maduro para que comas; no vayas a hablar de muchos porque si pides muchos, caerán muchos. Por esa razón, pide solo uno para comer. Ten cuidado de no destruir nada -le dijo su hermano, porque él no podía hacer nada bien por sí mismo. Pero el era de carácter fuerte, y dijo a los plátanos:

?Que caigan tres o cuatro porque me los voy a comer. Entonces cayeron muchos plátanos que el había causado que cayeran. El viejito que es la lluvia le mando que cociera frijoles para que comieran cuando regresaran de dar vuelta a la tierra haciendo que lloviera. Ellos iban a llegar a comer, dijo el viejito que es la lluvia. Luego le dio solo siete frijoles, y puso la tinaja en el fuego y los frijoles en la tinaja. Se iban a poner en siete ollas para cocerlos alii, pues era la casa del que es la lluvia. Se debía poner un frijol en cada olla. Pero el no creyó que solo un frijol fuera suficiente, "porque vamos a querer comer mucho", pensó. Y tomo una jícara de frijoles y los echo en las ollas. Alli es donde echo a perder el trabajo, porque los frijoles en las ollas se esponjaron y así quebró las ollas; quebró las siete ollas llenas. Como no encontró donde ponerlas, abrió las tinajas donde estaban las nubes del que es la lluvia. Y los diferentes tipos de lluvia se escaparon y cayeron: la lluvia con viento, la llovizna, el aguacero; hay muchas clases de lluvia, y así son sus nubes. Y el abrió todas, hasta la última.

Así el viejito que es la lluvia supo que se había echado a perder el trabajo alii en su casa, y trono. El pobre que se había convertido en lluvia regreso muy rápido de hacer caer la lluvia en la tierra. Cuando llego lo regañaron: ¿Por que había invitado a su hermano para ir con él? Y ahora el había destruido su casa. Así le dijo el viejito que es la lluvia al que se había convertido en la lluvia. Este empezó a llorar, y su trabajo le fue quitado. Regreso a la tierra a donde estaba su casa. Lloro mucho porque le habían quitado su trabajo, y tenía miedo por lo que le había pasado. El tenia una hermana que podía convertirse en rana, y hablo con ella acerca de como su hermano había echado a perder su trabajo:

?El fue y echo a perder el trabajo en la casa del que es la lluvia -le dijo a su hermana, y ella dijo:

?No tengas miedo. Yo sé cómo es eso. Ahora afila siete palos; vamos a esperar para agarrar al que es la lluvia. El no es la gran cosa; yo también puedo hacer algunas cosas. Dijo eso porque podía convertirse en rana.

Entonces el saco punta a los palos, y llego la hora para que bajara el que es la lluvia. Venia bajando para agarrarlo, pero la mujer gano porque él se clavo en las puntas afiladas de los palos. Entonces el que es la lluvia le rogo mucho diciéndole como el trabajo ?en su casa se había echado a perder. Estaba sufriendo, y luego le dijo:

?Si me sacas estos palos, te devolveré tu trabajo ?le dijo el que es la lluvia. El estaba muy contento y le saco los palos. Y si volvió a recibir su trabajo. Empezó a transformarse y se convirtió en el que es la lluvia. Después fue como viento y destruyo las milpas de la gente. Luego fue a donde estaba la milpa de un hombre pobre que la estaba cuidando. Estaba dentro de su casa. Llovió y soplo mucho viento. La casa del hombre fue arrancada por el viento. El estaba divirtiéndose y solo quedaron los palos de la casa. El hombre estaba allí aferrándose a los horcones de su casa y cortando furiosamente el viento con un machete. Así el hombre corto el estomago al que es el viento cuando pasaba por ahí. AI cortar le pego justamente en medio al que es el viento. Así llego a su fin; murió allí donde estaba destruyendo la milpa.

Así termina el cuento.



    Inicio
    Palabra de Dios
        Libro Antiguo Testamento
        Escucha el Audio del Antiguo Testamento
        Libro Nuevo Testamento
        Escucha el Audio del Nuevo Testamento
    Lee en Mixteco
        Aprende Mixteco
        El Coyote Hambriento
        Cuento de un Hombre Pobre
        Cuento del León Y el Conejo
        Cuento Del Muchacho Que Se Transforma en Lluvia
    Acerca del Pueblo
        Fotos
    La UNTI
        Acerca de la UNTI

Acerca de la UNTI

UNION NACIONAL DE TRADUCTORES INDIGENAS A.C.

En México se hablan 364 idiomas originarios y vivimos alrededor de 17 millones de indígenas. Por este motivo, la Unión Nacional de Traductores Indígenas AC- UNTI– trabajamos para impulsar el uso y el fortalecimiento de nuestras lenguas.

El propósito de este sito web es principalmente que los hablantes de este idioma puedan encontrar un lugar en internet con el que se identifiquen plenamente desde donde quiera que se encuentren alrededor del mundo y sigan manteniéndose cerca de su idioma y sus raíces.
