Cuento de un conejo blanco

Era un conejo blanco que tenia su casa, y un dia llegó un zorro, se metió a su casa y lo corrió. Llorando se fue l conejo por el camino y que se encuentra con un perro y que le pregunta el perro: ¿por qué lloras? porque un zorro entró a mi casa y me corrió y se quedó en ella. El perro le dijo; vamos a asustarlo para que se vaya. El momento que llegaron a la casa que ladra el perro y el zorro escuchó pero no le dio miedo. Y le dijo el perro ahorita voy a salir y te voy a comer si no te vas por allá. 

La hormiga y su familia

Una tarde, una hormiga salió de su hormiguero en busca de alimento. Buscó y busco hasta que encontró un pedazo de tortilla ¿Cómo podre llevarla? pensó. La tortilla es tan grande y yo tan pequeña. Necesito que alguien me ayude. Entonces subió a una leña y vio que venían dos hormiguitas. Les gritó: vengan pronto he encontrado tortillas para comer! Las tres hormigas se reunieron junto ala tortilla. La llevaron entre todas hasta el hormiguero.

