 Yoso kaa chikoo̱ Ñuu Kasandoꞌo

Yoso kaa chikoo̱ ñuu Kasandoꞌo

Iyó uvi kuꞌva chino̱ ñuu Kasandoꞌo, nakatyí ñáyɨvɨ chaꞌnu, vasɨ ña chitó kachi yo nya cha ndicha, soko kua nyeꞌe yo nɨnduvi kuꞌva iꞌya, takuꞌva koto yo yoso kaa kuaꞌan:

Kuaꞌa ri ñuu nyiꞌi ndu ɨɨn ri ta kaku̱ ñuu Kasandoꞌo

Tyembu chaꞌnu ña ɨɨn ri kuvi̱ ñáyɨvɨ, soko chiyo̱ noo kɨvɨ ndu ɨɨn ri ñu. kuaꞌa xaan ityi ñáyɨvɨ chiyo̱. Ta yukuan kɨvɨ kaku̱ ñuu Kasandoꞌo.

Tyembu chaꞌnu ña ɨɨn ri kuvi̱ ñáyɨvɨ chiyo̱. Ta noo noo ityi ñu, kuvi̱ chi noo noo ñuu nyiꞌi. Ta kuaꞌa xaan ñuu nyiꞌi iꞌya chiyo̱ nɨkachiko nu kuví ñuu Kasandoꞌo vityin. Ta suꞌva ñuu nyi'i kuan kuví i'ya:

a) Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Tiñoo

b) Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Chakuaa

c) Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yutya Ñukoso

d) Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Ino

c) Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Tiñoo

Iꞌya kuví suꞌva ityi ñáyɨvɨ chiyo̱ tyembu chaꞌnu kuan, vasɨ ña kuaꞌa ñáyɨvɨ chiyo̱ noo ñuu, soko sɨɨn sɨɨn kachiyo̱ ñu, vasɨ ɨɨn ri ñáyɨvɨ chichi ñuu kakuví ñu, ta ɨɨn ri saꞌan kakaꞌan ñu, soko ña ɨɨn ri kakuví ñu nya kua kakañí taꞌan ñu tatu kuñí ñu. Yukuan chaꞌa, kuvi̱ chi noo chaꞌa, cha chaa̱ noo ra toꞌo, toꞌo teku, katyí maa yo. Ña chitó vaꞌa yo nya kuví ityi kakichi̱ koyo ra kuan, cha kaa kuiri vatyí ityi nu kuaꞌan ityi Chinuu (Tlaxiaco) kichi̱ ra. Soko ɨɨn ri taꞌan chiꞌñuu yo kuví chi ra. Ta maa ra ña kachitaꞌa̱n iñi ra cha sɨɨn sɨɨn iyó ñáyɨvɨ ityi tyeꞌe, vatyi tatu ña ɨɨn ri kuví ñáyɨvɨ, ñaꞌri maa noo cha vaꞌa kuví sakuvi ñu. Tyukuan chaꞌa tyiꞌi̱ ra tyiño cha sandu ɨɨn ri ra chi ñu, ta sananduvi̱ ra noo ri ñuu chichi cha tandɨꞌɨ ñuu nyiꞌi cha chiyo̱ maa. Ta sañaꞌa̱ ra chi ñáyɨvɨ nonga kuꞌva vaꞌa ka, cha savaꞌa ñu veꞌe ñu chiꞌin itya ta chiꞌin nyayu. Vatyi cha kuꞌva cha iyó maa ñu, ña chitó ñu savaꞌa ñu veꞌe ñu noo kuꞌva vaꞌa. Vasɨ savaꞌa̱ ñu veꞌe ñu, soko sɨɨn kuꞌva. Ta sɨɨ ri, kuaꞌa ka tyiño kutuꞌva̱ ñu saꞌa̱ ra, vatyi maa ra kuñí xaan ra cha ɨɨn ri kuví ñu, ta cha koto ka ñu ñáá ndɨꞌɨ cha chiñi tuñi, takuꞌva vatyi koo vaꞌa ka ñu ñayɨvɨ̱. Ta vityin kua nyeꞌe yo yoso kaa kuꞌva chikoo̱ ñuu Kasandoꞌo, ta ñáá tuꞌun cha naní chi tyikuan kaa.

Tyakɨ xaan kuꞌva sañaꞌa̱ ra cha vaꞌa toꞌo ya chi ñáyɨvɨ chiyo̱ tyembu kuan, cha ku ɨɨn ri ñu, vatyi takuꞌva kuví koto tandɨꞌɨ ri ñu, vatyi takuꞌva kuví koto tandɨꞌɨ ri ñu, ñáá cha chito̱ noo noo taꞌan ñu. Ta cha sɨɨn sɨɨn kuan, noo ityi ñu chitó vavaꞌa ñu, ta nonga ityi ñu ñaꞌri maa kachitó ñu. Yukuan chaꞌa nɨñɨ xaan kuñí ra cha vaꞌa toꞌo kuan chiꞌin ñu, vatyi kuñí ra tyi ñáyɨvɨ ñuu ra, koo vaꞌa ñu, ta yori maa kuví chasaꞌa chi ñu tandɨꞌɨ kuiri maa kuꞌva.

Ta kuꞌva kandu̱ ɨɨn ri ñu kuvi̱ chi tyeꞌe kaa:

Kuenda barriu chikoo̱ ñu ñuu Kasandoꞌo. Ña chikoo tɨꞌvɨ ñu, soko ɨɨn ri cha chiñi tuñi ñu nanduvi̱.

Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Tiñoo chi koo̱ ñu nu kuví Barriu Kaꞌnu. Chikunañi̱ barriu kuan tyikuan kaa cha kuenda vatyi kuaꞌa ka ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Tiñoo ta ñima ka uñi taꞌan ka ñuu kuan.

Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Chakuaa, chikoo̱ ñu nu kuví Barriu Ñu chiyo. Ta kuví barriu kuan vityin nu katyí maa yo Barriu San Jacinto. Chikunañi̱ ñu: “ñu chiyo” cha kuenda vatyi Yuku Chakuaa, inga chiyo Nduꞌva Tyeta nyaá.

Iꞌya nyeꞌé yo noo tuꞌun vatyi, vasɨ sandu ɨɨ̱n ri ra toꞌo iꞌya chi ñáyɨvɨ soko chiyo̱ chiin tɨsɨꞌɨ chichi cha nduvi taꞌan barriu iꞌya: Ñu Chiyo, ta Barriu Kaꞌnu. Vasɨ noo kuꞌva ɨɨn ri kakuví ñu. Soko inga kuꞌva, xaan kakuñí ñu chi taꞌan ñu. Ta tyikuan kaa kuvi̱ yoso tyembu. Cha vityin kuiri ka ndɨꞌɨ tuꞌun kuan. Ña chitó yo ñáá tuꞌun.

Uvi taꞌan ka ñuu iꞌya: Yutya Ñukoso ta Yuku Ino, nyiꞌi xaan, soko cha kaa kuii ri vatyi kuaꞌa ka cha vaꞌa chitó ñáyɨvɨ iꞌya ta ñima ka uvi ka kuan. Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yutya Ñukoso, vasɨ cha kuenda vatyi tuꞌvá ñu savaꞌa ñu itu kaꞌñi, ta chasɨ ñu ndutya, ta tyikuan kaa choso̱ ñu ñáá ndɨꞌɨ yutun tachi̱ ñu. Yukuan chaꞌa kuví sɨvɨ ñuu kuan tyikuan kaa: Ñukoso. Kuní chi katyí kuan vatyi chitó ñu kotyiño ñu ndutya cha yaꞌa nu nyikú ñu. Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Ino, kuaꞌa ñaa ndɨꞌɨ cha savaꞌa tuku ñu kuan chiꞌin yuu tyakɨ. Ta cha kuenda cha nyiꞌi xaan ñuu iꞌya, ndɨnduvi taꞌan ndu ɨɨ̱n ri ta chino̱ noo barriu, ñima tari uvi ka ñuu kuan, vatyi noo ñuu kuví noo barriu, ta chikunañi̱ barriu iꞌya: Ñuu Kuatyi.

Tyikuan kuꞌva kaa chikunyiku̱ ñáyɨvɨ ñuu Kasandoꞌo tyembu kuan. Soko vityin kumamaa maa ri ñáyɨvɨ kichi̱ ityi nu kuaꞌan ityi Chinuu (Tlaxiaco) kakuví ñu. Maa ra toꞌo cha sandu ɨɨ̱n ri cha ñáyɨvɨ ya kana̱ ra chi ñu vatyi takuꞌva takuꞌva kasañaꞌa ñu ñáá ndɨꞌɨ cha chiñi tuñi chi ñáyɨvɨ chiyo̱ ityi Kasandoꞌo tyembu kuan. Ta chikoo̱ sɨɨn tuku ñu kuan, ta chichi cha maa ri maa ñu ñu sakoo̱ ñu noo barriu. Ta chikunañi̱ barriu kuan: Ñutoꞌo.

Tyikuan kaa kaku̱ ñuu Kasandoꞌo. Vii xaan kuꞌva kaa chikoo̱ vatyi ɨɨ xaan ri nanduvi̱ ñáyɨvɨ, vatyi ra toꞌo cha sandu ɨɨ̱n ri chi ñu, vaꞌa xaan sañaꞌa ra chi ñu. Ta chikunañi̱ ñuu chaa ya: Kasandoꞌo cha kuenda vatyi chiꞌin tuꞌun ya kuvi̱ chasaꞌa ra sandu ɨɨn r ira chi ñáyɨvɨ kuan. Ta nya nu 20 taꞌan chiyo ndaꞌa libru ya nyeꞌe ndo.

Nota: Nu katyí chi ñáá cha kuní chi Kasandoꞌo.

Ñáyɨvɨ chiyo̱ Yuku Chakuaa chaa̱ koyo ñu ta sakaku̱ ñu ñuu Kasandoꞌo

Iꞌya kua nyeꞌe yo inga kuꞌva nakatyí ñáyɨvɨ chaꞌnu, yoso kaa chino̱ ñuu Kasandoꞌo. Ta kuví chi tyeꞌe kaa:

Nakatyí ñáyɨvɨ chaꞌnu vatyi kañi tyembu, tyembu cha maa maa ri maa ñáyɨvɨ chichi ñuu chiyo̱, vatyi Yuku Chakuaa, yukuan chinyaa̱ noo ñuu tyakɨ xaan. Vaꞌa xaan chiyo̱ ñáyɨvɨ ñuu kuan vatyi vaꞌa xaan ñuꞌu.

Kuaꞌa xaan cha kachi ñu chiyo̱ cha kuenda vatyi vaꞌa xaan koo̱n savi, ñáá ri chiin cha tachi̱ ñáyɨvɨ cha koo ma kuvi. Sɨɨ xaan kuví chi ñu cha kuenda ya.

Kuaꞌa xaan isu, quɨnɨ kuꞌu, kolo yiva, ta kuaꞌa ka kɨtɨ vaꞌa cha kachi yo. Soko tyikuan kaa kuaꞌa tuku kɨtɨ xaan chiyo̱, ndɨkaꞌa, ñaña, kuɨñɨ, ndɨsutun, ndɨkuɨñɨ, koo xaan ñandɨꞌɨ.

Tyikuan tuku ri chiyo̱ noo nuu tasu naꞌnu xaan tɨ, ta uvi taꞌan xiñi tɨ. Iyo xaan kaá tasu kuan. Yuꞌví xaan ñáyɨvɨ nyeꞌé ñu chi tɨ cha kuenda vatyi tuꞌvá tɨ chachí tɨ chi ñu. Viꞌi ka tatu ra kuatyaa chachí vaꞌa xaan kuñí tɨ chachí tɨ. Yukuan chaꞌa, ñáyɨvɨ chiyo̱ tyembu kuan saꞌa xaan ñu kuenda chi ñu cha kuenda tasu kuan, vatyi maa tɨ yatyi xaan tɨ.

Vaꞌa xaan chiyo̱ ñáyɨvɨ yukuan cha kuenda vatyi vaꞌa xaan kuvaꞌa̱ tyiño saꞌa ñu.

Ta kuaꞌa xaan quɨtɨ kuꞌu kachi ñu chiyo̱. Ñaꞌri maa cha kumañi̱ chi ñu yukuan. Soko chiꞌin kuenda xaan ri chiyo̱ ñu. Yatyi xaan kuñí chi koꞌon iñi ñu cha kuenda quɨtɨ iꞌya, vatyi maa tɨ uvi taꞌan xiñi tɨ, kumi taꞌan chɨtɨ nuu tɨ.

Chitó xaan ñu saꞌa kuenda ñu chi ñu, koto kachi yóó ndɨꞌɨ ka kɨtɨ chi ñu, ta kuñun, kuɨñɨ o ñaña o koo, soko kuenda tasu cha uvi xiñi kuan yɨɨ xaan. Yukuan chaꞌa nduku̱ ñu kuꞌva yoso kaa, ta ma kuvi ka cha kuñí tasu kuan chiꞌin ñu, ta nandaku iñi ñu savaꞌa̱ ñu tika tuñɨɨ naꞌnu takuꞌva vatyi quɨꞌɨ kuiri xiñi ñu, ta tyikuan kaa ta ma kachi ka tasu kuan chi ñu, tɨɨn tɨ tika ri cha yɨꞌɨ xiñi ñu, kuꞌun chiꞌin tɨ ta maa ñu kaku ñu. Tyikuan kaa ta ma kachi tasu kuan chi ñu. Tari ra kuatyaa ta tyikuan tuku ñáyɨvɨ chaꞌnu ɨnuu ri kayɨꞌɨ tika kuan xiñi ñu, tatu kuan nyita ri kakuñí tɨ kuan kakachi tɨ. (Ndicha maa vatyi ñima ɨnuu ri chi ñáyɨvɨ chachí tɨ). Tasu kuan naꞌnu xaan tɨ kuan ta yatyi xaan tɨ cha kuenda vatyi uvi taꞌan xiñi tɨ ta kumi taꞌan chɨtɨ nuu tɨ, cha kuenda vatyi quɨtɨ nu tatyi kuvi̱ tɨ.

Ta yukuan chaꞌa vasɨ saꞌa̱ xaan ñáyɨvɨ kuenda chi ñu, kuaꞌa xaan ñu kachachi̱ tasu kuan. Ta tyikuan kaa kuvi̱ noo chaꞌa tyi seꞌe rey ñuu kuan, kuví ra noo ra tyivaa. Ta cha noo uchi uñi o uchi kumi kuiya ra. Naa̱ iñi ra tyiꞌi̱ ra tika tuñɨɨ xiñi ra. Ta ña kuyatyi̱ ka ra saꞌa̱ ra kuenda chi ra, ta yatyi xaan kichi̱ tasu kuan ta queꞌe̱n tɨ chi ra, ta kuaꞌan tɨ chiꞌin ra. Ni minoo ñáyɨvɨ ta ña kuvi̱ sakaku ñu chi ra tyivaa kuan, vatyi yatyi xaan ri kuvi̱.

Soko ñáyɨvɨ ñuu kuan, kuñí xaan ñu chi rey kuenda ñu, vatyi vaꞌa xaan ñáyɨvɨ kuví ra chiꞌin ñu, vaꞌa xaan nyaká ñaꞌa ra chi ñu. Yukuan chaꞌa kuiꞌya xaan nduvi̱ iñi ñu cha kuenda vatyi keꞌe̱n tasu kuan chi seꞌe rey kuenda ñu. Soko sɨɨ xaan nduvi̱ iñi ñu kuꞌva cha katyi̱ rey kuan chi ñu vatyi kuví kuꞌun koyo ñu ityi nu kuaꞌan tasu kuan, ta nanduku ñu, vasɨ yɨkɨ ri ka ra tyivaa kuan. Yukuan kuvi nu kuaꞌan koyo ñu ñandɨꞌɨ, nu yutun, tandɨꞌɨ ityi nu ñuꞌu tatu ñaꞌri noo kuꞌva iyó. Yaꞌa̱ uvi quɨvɨ, ta ñaꞌri maa kanañiꞌa ra, nya kua nya kua nya cha ndu̱ ucha o uña quɨvɨ, ta noo ityi ra kachinanduku̱ chi ra tyivaa kuan kachaa̱ koyo ra chaꞌa noo yutun. Kuri kuan tuñuꞌu, o tuvatɨ ña chito̱ yáá yutun kuví tun, soko maa tyi noo yutun kaꞌnu kuví tun. Ta yukuan kuví nu kanañiꞌi̱ ra yɨkɨ ndɨyɨ kayukú chaꞌa yutun kuan. Ta kayukú yɨkɨn saꞌma ñandɨꞌɨ. Ta kananyeꞌe ra vatyi yɨkɨ saꞌma cha tuꞌvá seꞌe rey kuan ñiꞌnó kuví. Tyikuan kaa kachitó ra vatyi yɨkɨ ra tyivaa kuan, kanañiꞌi̱ ra. Numi ri kasakoto̱ ra chi rey kuan tuꞌun iꞌya, ta yoso kaa kakunyakuvi ra chiꞌin yɨkɨ kuan. Yukuan kuvi nu katyi̱ rey kuan vatyi cha kuenda vatyi yukuan kanañiꞌi̱ ra yɨkɨ seꞌe ra, yukuan ri nakoꞌon maa chi chichi ñuꞌu, ta inga tuku kuꞌva: Ndɨɨ kuii maa ñáyɨvɨ iyó Yuku chakuaa, na ndichi koyo ñu, vatyi nu kanañiꞌi̱ ñáyɨvɨ yɨkɨ seꞌe rey kuan, yukuan kunɨkoo ñu. Ta tyikuan kaa nachaa̱ ñuu cha chinyaa̱ Yuku Chakuaa nu kuví Kasandoꞌo vityin. Ta chikunañi̱ ñuu kuan Jamiltepec cha kuenda vatyi Jamilli chinañi̱ ra tyivaa seꞌe rey kuan. Yukuan chaꞌa Jamiltepec kuñí chi katyí: Yuku ra Jamilli, vatyi “tepec” kuñí chi katyí “yuku”. Yukun kuví nonga kuꞌva nakatyi ñáyɨvɨ cha chino̱ ñuu Kasandoꞌo.

NOTA: Chiꞌin xiñi savi maa yo, kasandoꞌo kuñí chi katyí: “Kuaꞌa ñáyɨvɨ ɨɨn ri kasavaꞌa ñu ndoꞌo”. (Casa kuñí chi katyí: “kuaꞌa ñáyɨvɨ ɨɨn ri savaꞌa ñu noo cha savaꞌa ñu”) Ikan kuꞌva iya kaꞌan maa yo cha iyó yo ityi tyeꞌe, ta kuñun:

kasanduvaꞌa ra kuñí chi katyí vatyi kuaꞌa ra ɨɨn ri kuví ra ta sanduvaꞌa ra.

Ityi chinuu ta tyembu chaꞌnu chikunyaa̱ tuꞌun ya tyeꞌe kaa: cadza. Ta uvi taꞌan tuꞌun kuñí chi katyí: “yuku” ta inga kuan: “ɨɨn ri kuví ñu ta sakuvi ñu noo cha sakuvi ñu”. Ta ikan tuꞌun iꞌya kaꞌán maa yo tyeꞌe. Ta uvi kuꞌva iꞌya kuñí chi katyí: Kasandoꞌo: “nu yuu ndoꞌo” “Kuaꞌa ñáyɨvɨ ɨɨn ri kuvi ñu savaꞌa ñu ndoꞌo”. (Uvi taꞌan tuꞌun casa ta ndoꞌo).

Soko chiyo̱ noo tyembu cha chaa̱ koyo noo ityi ñáyɨvɨ chichi ñuu cha chiyo̱ ityi Ñucoꞌyo. Ta ikan ñu kuan kuñí cha kunañi ñuu iꞌya chiꞌin saꞌan maa ñu. Ta cha kuenda vatyi uvi kuꞌva kuñi chi katyí Kasandoꞌo, yukuan chaꞌa, keꞌen ñu noo kuꞌva cha chachí taꞌan chi chiꞌin saꞌan maa ñu. Ta kuví chi tyeꞌe kaa: Jamiltepec.

Ta ñáyɨvɨ iꞌya, xiꞌna ka ityi Chinuu yaꞌa ñu. Ta Jamiltepec kuñí chi katyí: “nu yuku nu iyó ndoꞌo”. (Xami: ndoꞌo, tepec: nu yuku).

Autor: Alfredo Bautista Mejía

Idioma: Mixteco de Jamiltepec, Oaxaca

Asesora Lingüística: Andrea Johnson P.


UNTI

Ñukoꞌoyo iyó uñi kientu uñi xiko kumi taꞌan saꞌan cha kaku̱ chiꞌin maa ñáyɨvɨ chichi ñuu, ta iyó chaꞌun uvi millón taꞌan ñáyɨvɨ chichi ñuu. Yukuan chaꞌan, Unión Nacional de Traductores Indígenas UNTI-AC saꞌatyiño chi cha kuenda na kotyiño yo ta kaꞌan yo, tyikuan ta maa naá iñi yo xiñi savi yo.

Yukuan chaꞌa ikan kuenda kuví página iꞌya, vatyi ñáyɨvɨ cha kaꞌan xiñi savi ñuu Kasandoꞌo, kuví nañiꞌin ñu nu internet xiñi savi ñuu, tandɨꞌɨ ri ityi sɨkɨ ñuꞌún ñayɨvɨ̱, tyikuan ta maa naa iñi ñu xiñi savi ñu.


 Cu̱tuhva Tsa Caahán Vaha

CUHVA CAHVÍ YO TSA CAAHÁN VAHA

Libru ihya tsinu̱ tsi tsa cuenta nyɨvɨ tsa caahán vaha, ñi tsa tsa tsitó cahví tsihin sahan tan cuñí ñi cutuhvá ñi cuhva cahví ñi tan cuhva cua tyaa ñi tsa caahán vaha. Lección tsa jihna cuii ñi janahá can tsi yo tsihin tsa cuví alfabeto tsa caahán vaha tan inducu ñi caahán yo can tsihin sahan. Tan nuu lección tsinu uvi tan ɨɨn, janahá can cuhva nacaa cutuñi iñi yo tuhun tsa nasama luxu tsihin ndusu ñi can. Tan nandɨhɨ ca maa lección can janahá can letra tsa tsaha ndusu tuhun tsa nduve tahan can iyó tsihin sahan.

Tsa yatyin nandɨhɨ maa lección can tan nyiso tsi iin cuhva tumaa natuhun sɨɨ yo, iin ra caahán vaha tyaa̱ itsi. Tan ihya tsaha tsi iin cuhva ña yɨɨ cahvi yo tsa caahán vaha. Tan vatsi ndɨhɨ tucu cuhva nacuaha yo tyaa yo nuu tsi.

Lección iin

Alfabeto Tsihin Tsa Caahán Vaha

Cuaha ca letra nuu alfabeto tsihin tsa caahán vaha tsihin yuhu ñuu Yoho Cuaha inducu ñi cuví can tsihin sahan tan inducu ñi caahán yo can. Nye̱he jihna maa un cuhva ihya:
a 	añima 	corazón
c 	cava 	peña
e 	vee 	pesado
i 	ina 	perro
j 	jiñi 	cabeza
l 	licu 	perico
m 	miñi 	lago
n 	nuñi 	maíz
ñ 	ñuu 	pueblo
o 	oco 	veinte
p 	pali 	murciélago
q 	quiñi 	feo
r 	nuu ra 	su cara de él
s 	saa 	pájaro
t 	tumi 	pluma
u 	uñi 	tres
v 	vitu 	tabla
y 	yata 	coa

Tahan ñi tsihin sahan tacan tucu ñi tsihin tsa caahán vaha vatsí cuhva nacatsi tahan letra nd tan mb , tumaa tsihin tuhun cuando tan cambio. Maa tyin, tsihin tsa caahán vaha cuhva nacatsi tahan tuhun ihya yɨhɨ tsaha vatsi can nu quitsaha tuhun tsihin tsa caahán vaha.

Iin cuhva ñi:
nducu 	leña 	mbee 	cabra
ndoo 	caña 	tyombo 	tambor
ndava 	duro 	tambu 	tinaco

Tsihin tsa caahán vaha maa ñi maa ityi nuu letra n cuahan letra d.

Tsihin tsa caahán vaha cuahan tuhun tsinyaa̱ tsihin uvi taahan vocal. Tumaa iin cuhva ihya:
peruu 	sandía 	caa 	cubeta
ndicoo 	lagartija 	soo 	cáscara

Ca̱hvi ihya:

Iyó itu ra Linu nda yucu savi. Ta cuñí ra cucutu yo itu ra isa loñi. Ta nacuiso maa ra nuñi yo na coo. Tu nuña yo, jacoto yo jama cucutu yo itu ra.

Na̱tyihi nuu preguntas ihya tsihin tsa caahán vaha:

1. ¿Donde esta la milpa de Lino?

2. ¿Que quiere Lino que hagamos?

Ja̱ndu iin tuhun ihya tsihin intuhun raya tsa iin ñi tsa cuñi tsi cahan. Ca̱hvi jihna nandɨhɨ tuhun can.
nuñi 	borrego
iyo 	lagartija
peruu 	leña
nducu 	hay
mbee 	sandía
ndicoo 	maíz

Lección uvi

Cuhva cua jaha tyiñu yo tsihin tsa cuví verbo

Cuaha xaan tuhun tsa caahán vaha yo, sama tsa cuñí tsi cahán tsi, tsihin cuhva ndusu tsa cua cahan yo itsi. Inducu ñi tsi nyaá tsi maa tyin tsihin ndusu tsa cua nacahan yo itsi a sucun a ninu ndusu can, ican cuví nu cua nasama tsa cuñí tsi cahán tsi. Cuaha ñi tsaha tan tandɨhɨ maa tuhun tsa nyaá jihna o tsa nyaá tsinu uvi cua catyi tuhun maa tsi naa cuví tsa cuñí tsi catyí tuhun can. Maa tyin yɨhɨ tsaha ña cua cutuñi iñi yo cuhva jahá tyiñu tsa cuví verbo can yacan cuenda cua tyaa yo tsa cuví acento ( ꞌ ) o intuhun raya ( _ ) xuu tsa cuví letra can. Tsa cua tyaa yo intuhun acento jiñi silaba tsa nyaá nda nu ndɨhɨ intuhun tuhun, cuñí tsi catyí tsi tyin tsa ndi cuví, cuví tuhun can. Tatun cua tyaa yo intuhun raya xuu silaba tsa nyaá nda nu ndɨhɨ intuhun tuhun, cuñí tsi catyí tsi tyin tsa tsa yaha cuvi̱, cuví tuhun can.

Ihya nyaá iin cuhva:

Tsa ndi cuví
Jatá ña 	Ella está comprando 	Jata̱ ña 	Ella Compro̱
Cuñí ra 	Él quiere 	Cuñi̱ ra 	Él quiso
Iyó 	Hay 	Tsicoo̱ 	Hubo
Cayú 	Se está quemando 	Cayu̱ 	Se quemó
Icá ndo 	Hacen 	Ica̱ ndo 	Hicieron

Ca̱hvi tuhun caahán ihya tan cua jaha vaha un cuenda cuhva nyaá tsi

Cuñí ña jata ña suvi

Jatá ña suvi vityin tyin iyó.

Lección Uñi

Letra h tsa cuahan mahñu vocal

Letra h tsa tsityiñú yo tsihin tsa caahán vaha ña inducu cuví tsi tsihin letra h tsa tsityiñú yo tsihin sahan. Mahñu vocal tsityiñú itsi tan tyehen cuví cahán yo itsi, iin cuhva:
bueno 	vaha
hijo 	sehe
plato 	coho
mucho 	cuaha

Cua nyehe yo cuhva jahá tyiñu tuhun tsa cuahan h tsihin, tan tuhun tsa nduve h cuahan tsihin.
soho 	oído 	vehe 	casa 	cuaha 	mucho
soo 	cáscara 	vee 	pesado 	cuaa 	ciego

Ca̱hvi tsa nyaá ihya:

Nacuiso̱ ra Litu ndoho cayu icu, ta ndu ii̱n yuvehe ra. Ta loñi cua nducu ra yoo cua sama vehe ra. Cuñí ra numi ñi quita vehe ra ta coo ñi vico nu cua tindaha ra Lanu sehe ra cuenda ley ta nuu jutu. Ta yaha̱ vico ta cua coo ra vehe javaha̱ jutu ra.

Na̱tyihi tsa tsicá tuhun tsi tsii un ihya, tsihin tsa caahán vaha

1. ¿Cuándo hará Lito la casa, y para quién será?

2. ¿Adónde va a vivir Lano después de su casamiento?