Xembulu Cuenda Ra Ndaahvi

Quɨvɨ can nyií intuhun ra ndaahvi tsitsi cuhu. Maa intuhun ñi maa ra tsihin ñasɨɨhɨ ra tsihin iin sahva luhlu cuví sehe ra. Tan tuhva̱ ra jahá tyiñu, tsaahnyá ra cuhu, tatsí ra itu. Tan yoñi maa sehe yɨɨ ra iyó. Tan ra can, tacan ñi tuhva maa ra jahá tyiñu intuhun ñi maa ra ndihi ñi cuiya. Tan tsicoo̱ tyembu tsitú ra itu. Tsa tsicoo̱ iin quɨvɨ, tan catyí sahva luhlu sehe ra tsihin ra:

―Papá ―catyí tɨ tsihin ra―, ña cu̱atu un ixta, quitsi ndaca maa yu ixta nu cuahán un ―catyí tɨ tsihin ra.

Tacan tan quee̱ ra cuahán ra tsitú ra itu. Tan tsa iyó hora tsa cuhun tsa curumusa ra. Tacan tan tyihi ñasɨɨhɨ ra tyayu urru, quihin ña ixta ticaa̱ ña ixtyin tyayu urru.Tan quihin ña tsi sahva luhlu can tinyii̱ ña tsi tɨ tsitsi tyayu. Tan cuahán tɨ, caahán tɨ tsihin urru:

―Burru, burru ―catyí tɨ.

Tacan tan quita̱ tucu sehe ra cuca. Tsaha̱n ra tsicutyi̱ ra, tan tsiñí ra tsa caahán sahva luhlu can nyií tɨ tsitsi soco tyayu urru. Tan natuhva̱ ra tan nyehé ra tyin yoñi maa nyɨvɨ cuahan tsihin urru can. Tacan tan catyí ra sehe ra cuca:

―Caahán maa juhva urru cuahan ican ―catyí ra. Tacan tan nyehe̱ ra tyin sahva cuví tɨ. Tacan tan quitsaha̱ ra natuhún ra tsihin tɨ. Catyí ra tyin cuñí ra tsi tɨ tsa cuvi ñasɨhɨ ra tsi tɨ. Tacan tan nacaha̱n tɨ tsihin ra tyuvaa can:

―¿Nacaa tsa cuñí un tsi yuhu tan nyehé un tyin sahva cuví yu? Yuhu ña cuví nyico yu catsi un, tan ña cuví nacatya yu jahma un, nduve tyiñu cuví javahá yu. Tan yooho cuñí un tsi yuhu. Yooho cuñí un catsi un. Vaha ca nducu un ñaha, tan ña cahan un tsihin yu ―Catyí tɨ tsihin ra tyuvaa cuca can.

Tacan tan cuahán tɨ tan tsaa̱tɨ nu nyií jutu tɨ. Tan caná tsaa tɨ.

―Na̱ha tyin, na̱ha tyin catsi un ixta –catyí tɨ tsihin jutu tɨ.

Tacan tan tsatsi̱ ra tsahnu can ixta. Tsaha cuanuhu̱ nyico tɨ. Ityaan nyico. Tacan ñi tsicá maa tɨ ndɨhɨ quɨvɨ, tan ra tsahnu can ña cutuñú ca iñi ra tsa curumusa ra. Tacan ñi, tsicá maa tɨ ndɨhɨ quɨvɨ. Tacan tucu ra tyuvaa cuca can, ndɨhɨ quɨvɨ jahá cuenda ndɨhɨ tucu ra tsi tɨ.

Tacan tan cuví tsa ña cunyeé ca iñi sahva luhlu can. Tan iin tseñi ndɨhɨ cuxiñi tɨ tsihin jutu tɨ, tan quitsaha natuhún tɨ, nyaá tɨ nu mesa. Tan catyí tɨ:

―Papá. Tacan tan catyí jutu tɨ: ―¿Náa sehe yu? ―catyí ra.

Tan nacahan tɨ

―Iyó iin rayɨɨ caahán tyin cuñí ra tsi yu. Tan catyí ra jatsii sehe tsi tɨ:

―¿Náa cuvi cuñí ra tsi yooho? Tan yooho sahva cuví un. Ña cuvi nyico un, ña cuví nacatya un jahma ra.

Tacan tan tsaa̱ ra tyuvaa cuca tsihin jutu ra tsa tsicán ra tsi sahva luhlu, cuví ñasɨɨhɨ ra tsi tɨ. Tacan iin tsaha, inga tsaha, tacan tan ndoo̱ tyiñu ra tsa cua tindaha ra tsihin tɨ. Tyaa̱ ra naha quɨvɨ tsa cua tindaha ra, tan tsaha̱ ra naha xuhun tsi ra ndaahvi can tyin cua javaha ra intuhun vehe ra.

Sɨɨ xaan cuñí ra tyuvaa cuanuhú ra tyin ndoo̱ tyiñu ra.

Tacan tan taha̱n tsi quɨvɨ tsa cua tindaha ra tsihin tɨ, tan tsa nduvita̱ intuhun vehe ra ndaahvi jutu sahva luhlu can tsihin xuhun tsa tsaha̱ casa ra.

Tacan tan nanduvi̱ sahva luhlu can intuhun ñaha tyaquɨ tsa cuii. Sɨɨ tsa cuii caa̱ ña can cuvi̱, tan tindaha̱ ra tyuvaa cuca can tsihin sehe ra ndaahvi.

 Vaha Xaan Tyin Vatsi Un

VAHA XAAN TYIN VATSI UN IHYA.

Vaha xaan tyin vatsi un ihya, tyin cua nyehe un juhva ¿naa cuvi tsa iyó nu cuví ñuu yo?, tan ihya cua cutuhva un cahvi un tsa caahán vaha, yuhu maa yo tsa cuví yo nyɨvɨ ñuu Yoho Cuaha (San Juan Colorado), tatun cuñí un cahán un tsihin ndi ¿naa cuví tsa tsicá iñi un?, ¿naa cuvi tsa ña vaha nyaá? o tun iyó ¿naa intuhun xembulu tsitó un? tan cuñí un cunyaá tsi ihya, cuví jaquitsí un itsi tsi ndi tan cua tyaa maa ndi itsi ihya.

Tsahá xaan ndi tyahvi nyoo tsi un tyin quɨhvɨ̱ un nyehe̱ un ihya, tyin tacan tan cua cuvi cutuhva ca un tuhun caahán vaha. 

XEMBULU CUENDA RA NDICAHA TSIHIN RA CUÑEXU

Cuñí yu catyi yu tsihin ndo xembulu ra cuñexu tsihin ra ndicaha. Tyin ra ndicaha tsicoo̱ ra. Tan iyó intuhun ra ñuu ñayɨvɨ, tatsi̱ ra tyehe peruu.Tan ra ndicaha cuahán ra cuahan xeehe ra tsatsi ra tsa cuví peruu rayɨɨ can. Tan ra cuñexu can nyaá ra nyehé ra tsa jahá ra cuenda. Tan juvin maa ra cuahán tsatsí tucu ra tsa cuví peruu can. Tan tyaa̱ ra cuatyi tsi ra ndicaha can.

Tan ican cuví nu cuahán ra jatsii peruu cua nyehe ra nu caá tyehe peruu ra. Tan tsaa̱ra nyehe̱ra tyin tsatsi̱ quɨtɨ tyehe peruu ra. Tan ican cuví nu ñihi̱ ra jatsii peruu can cuhva javaha̱ra tsa cuví nacumi. Tan tyaa̱ra nu tyehe peruu ra, tan nyaá tsa cuví nacumi can nu tyehe peruu. Tan ican tsaha̱n ra ndicaha can. Tan catyí ra ndicaha can:

¿Nácuvi nyaá tucu tsa nyaá can? Yuhu cañi yu yacan

―catyí ra ndicaha, quee̱ra cuahán ra.

Cañi̱ ra intuhun ndaha ra cuvi tan tɨɨn tsi nacumi can. Cañi nyico ra inga ndaha ra. Tɨɨ̱n ndɨhɨ inga ndaha ra. Tsañi̱ ihñi ra, cuñí maa ra. Tɨɨ̱n ndɨhɨ tsaha ra. Ican ndoo̱ ñi ra ndicaha nyaá ra.

Tan ican tyin tsaa̱ ra tsa jatsii peruu. Tan ican cuví nu nyehe̱ra nyaá ra ndicaha. Tacan tan cañi̱ xaan ra jatsii peruu can tsi ra ndicaha. Yaha xaan cuvi̱ ra tsa uhvi. Tan ra cuñexu nduve ca ra; tsa cuahán ra. Tacan ñi quitsaha̱caahán ndaahvi ra ndicaha tsihin ra tsa jatsii peruu can tyin ñavin ra tsatsi̱ peruu can. Tan cuví xaan ra tsa uhvi, catyí ra.

Tan ican nyehe̱ ndaahvi ra tsa jatsii peruu can tsi ra. Quee̱ ra, cuahán ra.

―Cuahán nyico ra ndicaha can, tan cacu̱ ra. Tan ican tyin cuahán ra cuñexu can. Tsa nyií nyico ra cuñexu can nu tundoco, tsatsí ra ndoco. Tan ican tsaa̱ ra ndicaha. Tan catyí ra tsihin ra cuñexu:

―¿Náa icá xaan un nyaá un?, yooho cuví tsehe. Junvin un jacuvi̱ un tsi yu nañi. Cañi̱ xaan ra tsi yuhu tsa catyi yooho.

―¿A yooho, ixto? Nduve tsa cuví. Tu cuñí un catsi un ndoco, iyó cuaha ndoco ihya ―catyí ra cuñexu tsihin ra ndicaha.

―Cuñí yu ―catyí ra.

Tan quihi̱n ra cuñexu can ndoco yɨhɨ. Tan cava̱nuu ra ndaha cuaan tsi tsata ndoco can. Tan ndica̱ ndicaha can yuhu ra. Tan cañi̱ ra cuñexu can ndoco yuhu ra ndicaha. Tsicu̱n ndoco can jucun ra ndicaha can; tsicó tuvi ra canyií ra nu ñuhu. Ican nuu̱ nyico ra cuñexu cuahán ra. Tan ican ndoo̱ ra ndicaha canyii ra nu ñuhu can.

Tan cuahán nyico ra cuñexu can. Tsaa̱ra iin ni canyií yuu cahnu xaan. Tan ican nyaá ra cuñexu can. Catyí ra tyin yuu nyisó ra, catyí ra. Ican nyaá ra tan tsaa̱nyico ra ndicaha can.

―Vityin yooho cuñexu, vityin cua catsi yu tsi un vityin ihya. Junvin un cañi̱ ndoco tsitsi yuhu yu nañi. Tsa juhva cuii ca tan cúvi yu ―catyí ra ndicaha can.

―¿Aan náa, ixto?, yuu ndaca tsaha ñuhu ñayɨvɨ nyisó yu nyaá yu ihya ―catyí ra cuñexu can tsihin ra ndiacaha. Tsinú xaan nyico iñi ra ndicaha can.

―¿Aan ndaca tsaha ñuhu ñayɨvɨ nyisó un? ―catyí ra ndicaha can.

―Junvin. Tu cuñí un cunyaa un, na̱ha, ja̱tyinyee juhva tsi yuhu ihya. Cu̱nyaa un cu̱iso un juhva ndaca tsaha ñuhu ñayɨvɨ ihya. Tan cuahán yu cua nanducu yu tsa catsi yo.

Tsisocó xaan yu ―catyí ra cuñexu can, cuahán ra. Ican tsinyaa̱ra ndicaha nyisó nditsa cuii ra yuu can. Ñihi xaan nyaá naa ra yuu can.

Tsa iyó hora cuahan ra cuñexu, nduve maa ra tsaa. Tan quitsaha̱ catyí ra ndicaha tsicá iñi ra nyaá ra:

―¿Nacaa? ¿A cahñi tsi ihya tsi yo tu cunu yo jatsiyo yo tsi yo? Cañi xaan cua ndava yo ―catyí ra ndicaha nyaá ra.

Tsa nducu ra cuhva jaxiin ra tyuvaa tsata ra nu nyaá naa yuu can nyehe̱ ra tyin ña canda̱ yuu can, canyii tsi. Quitsaha̱ quitsi̱ iñi ra ndava ra nda ndacan. Tsicá xaan ndava̱ ra cuñi ra. Tsa nyehe̱ra ña canda̱ maa yuu canyii can. Náa tsa nduva yuu nyaá ñihi maa. Quitsaha̱ catyí nyico ra ndicaha cuahán ra:

―Vityin nditsa coto vaha ra cuñexu tsi yo tyin cua catsi nditsa cuii yo tsi ra vityin. Tsa cuaha xaan tsa jacuvi̱ ra tsi yo. Vityin Co̱hon!; cua nanducu yo tsi ra ―catyí ra ndicaha, cuahán ra.

Ican tyin nañihi̱ nyico ra tsi ra cuñexu can. Nyií xeehe ra iin tsitsi itya. Nyií ra cuñexu can.

―Aan vityin, yooho cuñexu, vityin cua catsi yu tsi un vityin ihya. Yaha xaan nyiso̱ yu yuu. Cahnu xaan can. Ña cunyee̱ ca yu nyaá yu tsata yuu can nañi ―catyí ra ndicaha can tsihin ra cuñexu can. Nyií ra tsitsi itya nyaá xeehe ra.

―¿Náa run, ixto? Ihya nyaá yu tyin nyaá xeehe yu tyin cuaha xaan andaru vatsí cua cahñi ra tsi yo tu nyehe ra tsi yo. Yacan nyaá xeehe yu ―catyí ra cuñexu can tsihin ra ndicaha.

―Tan ican tyin ¿aan nditsa tsa caahán un? ―catyí ra ndicaha tsihin ra cuñexu.

―Nditsa yuhu. Cu̱nyaa ndɨhɨ ihya. Cu̱nyaa un ihya tyin vihi ca yooho tyin nyitsin xaan cunyaá yooho tyin cahnu xaan un. Nditsin xaan cuahán un. Yuhu cuahán jihna yuhu ityi nuu ican. Yuhu ña nditsin tsicá yu tyin luhlu yu. Tyin Cahnu yooho ihya ñi cu̱nyaa un ―catyí ra cuñexu tsihin ra ndicaha.

Tsinu̱ nyico iñi ra ndicaha tsinyaa̱ ra ican. Tan ican tsinyaa̱ nyico ra ndicaha. Tsa cuahán ra cuñexu can tyaa̱ra ñuhu nu nyií ra ndicaha can tsitsi itya. Nɨɨ canduvi tyaa̱ ra cuñexu ñuhu̱. Quitsaha̱ cahndɨ. Jayuhvi̱ tsi tsi ra tyin ñihi xaan caahndɨ tsi. Cahma tacan ña cayú ñuhu̱ cuahán nu nyií ra ndicaha. Tsaha nyehé ra ndicaha tyin ñuhu̱ cuví ican, tsaha tsinú xaan ra, nducú ra nu quita ra. Cuñí ra tsa quita ra. Cañi xaan ndava̱ ra cuñí ra tsa quita ra coto tɨɨn ndɨhɨ ñuhu̱ ixi ra, ndɨhɨ cuii ra cayú. Vityin nditsa coto vaha ra cuñexu tsi ra.

―Cua catsi nditsa cuii yo tsi ra vityin ―catyí ra ndicaha can―. Coto vaha ra tyin tsa cua catsi yo tsi ra ―catyí ra ndicaha cuahán ra.

Tan ican tyin cuahán ra. Ña nañihi̱ ra. Ña nañihi maa ra; quitsaha̱ nandoó ra. Ra cuñexu tsa cuahan ra tyin ra cuñexu nyityi xaan ra cuhva icá ra. Yacan cuví tsa tyin ra ndicaha ican nandoo̱ maa ra tsihin tucuiihya iñi. Ña ñihi̱ ra nacaa javaha ra tsi ra. Tsa yaha xaan cuví ra ndicaha tsa uhvi.

Tacan cuví nu cuahán xemhulu cuenda ra ndicaha tsihin ra cuñexu.


 Xembulu Cuenda Ra Nduvi Savi

Vityin cua cahan yu iin xembulu tsa cuenda ra tsicoo̱ tsanaha. Vatyin tsicoo̱ uvi taahan sehe ra, tan tsicá ra naha cuhu. Tan iin ra tsinduvi̱ ra Savi. Vatsí ra sɨquɨ ñuhu ñayɨvɨ ihya, jacuún ra savi. Tan iin ra, ra tsa luhlu can, natsaá ra yatyi ñi yuvehe ra can. Tan ican nduxaán ra tsaahnu jutu ra naha tsi ra:

―¿Nacuvi tyin nacohñi̱ un tsi yañi un? ―catyí ra tsahnu can.

Tan ican cuví tsa ñi ndatú ra can sava ityi, quɨhvɨ̱ xeehe ra. Tan naquita̱ra can nu vatsi ra tsa ñihi can.

Nyicún ra, nyicún ra tsata yañi ra. Tan ican cuví nu quɨhvɨ̱ ra tsitsi cuhu, cuahán ra nu cuví vehe ra Savi nu cua jacuun ra Savi. Tan cayucú uvi tucuaya ityi, tan quihi̱n ra. Tan quɨhvɨ̱ ra tsitsi cuhu can. Tan cañi̱ ra nu canyií cava cahnu, tan nanuña̱ vehe cava can. Cañi̱ nyico ra inga; nanuña̱ tsi tan quɨhvɨ̱ ra cuahán ra, tan nyaá naa ra tsi ra cuví yañi ra. Tan ña janduví ra Savi, ra tacan ñi cuví ra. Tan cua nyicun ra nyisó cuenda ra tsi ra. Tan nanyehé ra tyin tsa nyaá naa ra tsata ra can, tan catyí ra:

¿Náa tyiñu tyin vatsí ndɨhɨ yooho, tsa? ―catyí ra tsihin ra can.Tan catyí ra:

―Co̱hon yooho tyin jutu yo cuxaan ra tyin nacuvi nacohñi̱ yu tsi un. Tan náa tundoho cua cuvi tsi un ityi tsacuaa xaan tsa nuhu cun ―catyí ra tsihin ra.

―Vaha, co̱hon, coto jatɨvɨ un tyiñu nu cuahan yo ihya tyin vehe Savi cuví tsi. Cuahán yuhu, tan yooho nyaá naa ndɨhɨ un. Náa tyiñu tava ra Savi tsaahnu tsi un, ja̱ndaa yooho tyiñu. Tatun cuñi un catsi un tyitya, "intuhun ñi tsi co̱yo", ca̱tyi un. “Co̱yo intuhun cutyi tyin catsi tsi yu tsi un” , coto cahan un tsa cuaha tsi tyin ican cuaha tsi cua coyo tatun cuaha tsi cua cahan un tuhun. Yacan ituhun ñi tsi nda̱can un tan catsi un tsi, coto nduve jatɨvɨ un itsi ―catyí yañi ra tsihin ra tyin ña cuví tsi ra can.Tsa ñihi iñi ra can nacatyí ra can tyin:

―Co̱yo yooho uñi, cumi taahan tyin catsi yu tsi un ―catyí ra tsihin tyitya.

Cuaha xaan tyitya canyii jacoyo̱ ra can. Tan catyí ra Savi tsihin ra tyin cua jatyihyo ra ndutyi tyin cua catsi ra naha, tsa natsaa ra naha tsa vatsi ra siqui ñuhu ñayɨvɨ, vatsi jacuun ra naha savi. Tan cua tsaa ra tan cua catsi ra naha, catyí ra Savi tsaahnu.

Tan tsaha̱ra utsa ñi tsɨtɨ ndutyi tsi ra can. Tan tinyii ra quɨsɨ cahnu jiñi nuhu tan natyihi̱ ra itsi. Tan utsa quɨsɨ cua naquɨhvɨ tsi tyin ican tucu tyihyo tsi tyin vehe Savi cuvi tsi. Tsa intuhun tsɨtɨ ndutyi iin quɨsɨ cuví tsi can. Tan ra can ña tsinu iñi ra nda tsiñuhu tsa intuhun tsɨtɨ ndutyi ihya, "tan yoo catsi nyee yo cuñí yo", cuñí ra. Tan quihi̱n ra iin yatsin tsi tan tyiso̱ ra. Tan ican cuví nu jatɨvɨ̱ ra tyiñu tyin quitsaha̱ ndaá quɨsɨ ndutyi tan natahvi̱ ra itsi. Natahvi̱ ra ndɨhɨ tsa utsa quɨsɨ tsitu vityin. Tan ña ñihi̱ ca ra nda cuví nu cua natyihi ra tsi tsi. Tan tsinuña ra quɨsɨ nahnu nyacú tsa yɨhɨ́ vico savi. Tan iin, tan iin savi cua cuun: savi tatyi, savi cuatyi, savi nahnu, cuaha nuu maa savi iyó. Tacan iyó vico tsi. Tan ndɨhɨ cuii nuña̱ ra.

Tan ican cuví tsitó ra Savi tsaahnu tyin tsa tɨvɨ tyiñu nu nyií ra tsitsi vehe ra Savi can. Tan nacahan ra savi can. Tan numi ñi quitsi̱nuhu ra ndaahvi tsa vatsi jacuun savi sɨquɨ ñuhu ñayɨvɨ ican. Tan natsaa̱ ra. Tan ican cuví nu nduxaán tyiñu tsi ra can. ¿Náa cuvi cana̱ ra yañi ra cuahán tsihin ra? Tan jatɨvɨ ra can vehe Savi, catyí ra Savi tsaahnu tsihin ra tsa nyaá Savi can.

Quitsaha̱ tsacú ra can, tan quinyaa̱ tyiñu tsi ra. Vatsí nuhu ra sɨquɨ ñuhu ñayɨvɨ ihya nuu cuví vehe ra. Tsacú xaan ra tyin quinyaa̱ tyiñu tsa tsitó ra can. Tan ra can yuuhví ra tsa cuví tsi ra.

Tan iyó intuhun ñaha cuhva ra nduví tsi sahva. Tan natuhún tahan ra tsihin ña tyin tɨvɨ tyiñu tsa cuenda ra yañi ra. Tsahaṉ ra jatɨvɨ ra tyiñu vehe ra Savi, catyí ra tsihin ñaha cuhva ra. Tan ñaha can catyí ña.

―Ña cu̱yuhvi yooho. Tsitó maa yu cuhva cuví. Vityin cua xatya yooho utsa yoco tyin cua cuatu yo tsi ra Savi. Nduve naa cuví ra; cuví tucu jahá yuhu ―catyí ñaha can tyin sahva nduví ña.

Tacan tan xatya̱ ra yoco. Taha̱n tsi tsa cua quitsi savi. Tsa cua quitsi naquihin ra tsi ra can. Tan cunyee̱ ñaha can tyin ndoo̱ Savi can nuu yoco can. Tan ican cuví nu caha̱n ndaahvi xaan nyico ra Savi tsihin ña, tsa cuenda ra jatɨvɨ̱ tyiñu vehe ra Savi can. Tan nyehé ra tundoho, tan ican catyí ra Savi can tsihin ra tyin:

―Tun tava un tsi yu nu yoco ihya, cua nacuhva yu tyiñu nyaá tsi yu ihya tsi un ―catyí ra Savi tsihin ra.

Sɨɨ xaan cuñí ra, tan tava̱ ra tsi ra Savi nuu yoco can, tan naquihi̱n ra tyiñu tsa nyaá tsi ra can. Tan quitsaha̱n nandacú ra, tan nanduví ra Savi. Cuahán ra cuví ra tatyi. Iyo xaan tsa janaa̱ ra itu nyɨvɨ. Tan tsaha̱n ra iin nuu canyií itu ra ndaahvi ra tsa nyaá jahá cumi ra itu can. Nyií ra tsitsi vehe. Canacava̱ savi, canacava̱ tatyi. Tuhu̱hun ra vehe ra can cuahán tsihin ra. Jasɨquɨ xaan iñi ra tan ican cuví nu ndoo̱ sɨhɨn ña tsa nyisó vehe. Tan ican nyaá ra numi nyaa ra sɨhɨn tan tsaahnyá ra. Tsaahnyá ra tsitsi tatyi tsa yahá. Tan ican cuví nu tahan tsi tsitsi ra tatyi tyin maa maa tsitsi ra tsahnya̱ ra can. Ican cuví nu tsindɨhɨ ra tyin tsihi̱ ra can nuu janaa̱ ra itu.

Ican cuví nu tsindɨhɨ tsi.

Cuenda UNTI

UNION NACIONAL DE TRADUCTORES INDIGENAS A.C.

Ñuu ñucoohyo iyó uñi cientu uñi xico cumi yuhu caahán nyɨvɨ tan tsahun uvi millón cuvi tsa nandɨhɨ maa nyɨvɨ tsa caahán vaha yuhu maa ñi. Yacan cuenda, Unión Nacional de Traductores Indígenas A.C. –UNTI– jahá tyiñu tsi tsa cuenda tsa ña cunaa yuhu caahán tahan tahan ñuu tan cutyiñu ñi itsi. Tan tsa cuenda tsa tsinú página web ihya cuví tsa tyin nyɨvɨ tsa caahán vaha cuví nañihi ñi nuu internet iin yuhu tsa tsitó ñi cahan ñi numaa nda ityi yucú maa ñi nanɨɨ cahnu nu ñuhu ñayɨvɨ tyin tacan tan ña cundɨhɨ tsa caahán vaha ñi tan ña naa iñi ñi, naa nyɨvɨ cuví ñi.
