El zopilote y la tortuga

Un zopilote estaba en el arroyo, 
empezó a tomar agua. La tortuga estaba escondida y le chifló al zopilote.
El zopilote se paró, vio por todas 
partes que no había nadie y siguió 
bebiendo agua.
También la tortuga siguió chiflándole. El zopilote volvió a pararse. No 
había nadie.
Por fin vio a la tortuga y le preguntó:
—¿Tú eres la que me estaba chiflando hace ratito?
—No, yo no.
Después dijo el zopilote:
—Oye, hermano, ¿no quieres ir 
conmigo para comer carne, mole, 
muchas cosas? Porque yo como bien.
La tortuga respondió que sí.
—Está bien, pero no voy a poder ir 
contigo, porque tú vuelas hasta arriba.
—No te preocupes por eso, tú vas 
a ir encima de mí.

La tortuga se subió. Cuando ya iba 
lejos, le empezó a decir la tortuga:
—Oye, hermano, allá está un cerro 
bien pelón con su boca bien fea: 
apesta bien feo.
—No, hermano, a ver si no me estás echando, porque yo estoy así —
dijo el zopilote.
La tortuga dijo que no, pero varias 
veces lo repitió.
Entonces el zopilote se encabronó 
y soltó a la tortuga.
Cayó mero encima de una piedra 
y se partió toda su conchita. Por eso 
hasta ahora está así.

K’a’ankabiok

Llegó el día de bajar frijoles y un señor salió con su esposa. Bajaron una 
saga de ropa de frijoles y dijo el 
K’a’ankabiok:
—Nomás caminamos mucho, mejor vamos a bajar una saga más, para 
que valga la pena.
El K’a’ankabiok regresó a su casa a 
buscar otra saga para bajar los frijoles 
y la esposa se quedó esperándolo en 
la milpa. 
Cuando llegó K’a’ankabiok su esposa ya no estaba, se la había llevado 
un rey. La estuvo buscando noche y 
día, la buscaba, llora y llora. Un caballo vio a K’a’ankabiok y le preguntó:
—¿Por qué estás llorando?
—Estoy llorando a mi esposa, me 
la robó un rey.
—Vamos a verlo —le dijo el caballo.
K’a’ankabiok la vio en la casa del 
rey, y el rey les preguntó:
—¿Qué están buscando?
Le contestaron que andaban buscando a la esposa de K’a’ankabiok.
El rey le dijo a K’a’ankabiok que se 
fuera a la casa, porque ahora estaba

en la casa del rey. El rey golpeó al caballo de K’a’ankabiok y se fueron, llora y llora, hasta que se bajó del 
caballo y vio a un toro.
—¿Por qué estás llorando?
—Estoy llorando a mi esposa —
contestó K’a’ankabiok.
—Vamos a verlo, yo sí puedo —le 
dijo el toro. 
Le dijeron al rey: 
—No nos iremos de aquí —pero 
el rey correteó al toro y se fueron.
Otra vez comenzó a llorar de nuevo y en el camino se encontró un conejo. El conejo le preguntó por qué 
estaba llorando y le contestó que lloraba por su esposa. El conejo le dijo:
—Vamos a ver si nosotros podemos. Pero espérame un ratito, porque voy a ir a invitar a mi compadre la 
tuza, para que vaya a perjudicar los 
patios de la casa del rey.
La tuza aceptó. K’a’ankabiok y el 
conejo buscaron nueve bejucos y 
después se fueron. Cuando llegaron 
el K’a’ankabiok y el conejo, la tuza ya 
había perjudicado los patios de la

casa del rey. K’a’ankabiok y el conejo llamaron al rey y el rey salió.
—¿Qué están buscando?
—Buscamos a la esposa del K’a’ankabiok.
—Váyanse despacito —pero ellos no se 
fueron. Comenzaron a pegarle al rey y al irse 
se hundió en uno de los huecos de la tuza, 
donde ya había perjudicado. El conejo le seguía pegando al rey y mientras K’a’ankabiok 
entró a la casa para agarrar a su esposa. La

agarró y se fueron la tuza, el conejo y el famoso K’a’ankabiok. 
K’a’ankabiok le preguntó a la tuza y al conejo:
—¿Cuánto les debo?
—Yo nomás quiero veinte mecates de frijol —dijo el conejo.
— Yo nomás quiero veinte mecates de milpa de mazorcas —dijo la tuza.
Aquí termina el cuento.

Un señor pobre

Había una vez un señor con su mujer. Eran muy pobres. Su señora le andaba buscando trabajo y de tanto y 
tanto buscar halló un trabajo y luego 
llegó a su casa y le dijo a su marido 
que iría mañana muy temprano. 
Se levantó su mujer a echarle tortillas y así llegó a donde estaba la 
casa del rico. Le dijo:
—Ten este marro y empiézale ya 
luego a partir la piedra que está ahí.
Luego empezó y así acabó. En 
medio estaba una que era de oro. No 
dijo a nadie lo que había hallado y se 
fue a su casa.
Otra vez su mujer se levantó temprano a echarle más tortillas y le dijo 
a su marido:
—Ya están las tortillas.
—Ya te dije que no voy a ir. Ten 
esto, vete a venderlo. Véndelo como 
puedas.
Se fue, andaba buscando quién 
le comprara hasta que llegó a casa 
de un rico y se lo compró. Le dio a 
cambio toda la riqueza que tenía.

Y el pobre llegó a casa del rico y se 
hizo el dueño.
Llegó un hombre un día a su casa 
y le pidió de comer.
—Sí te voy a dar, pero vete a traer 
leña.
El hombre era Dios, quien le había 
regalado todo lo que tenía, hasta lo 
que traía, puras cadenas de oro.
Se fue y más adelante le salió el 
rico con un rifle amenazándolo para 
que le entregara lo que traía. 
Dios lo convirtió en burro y se fue 
por el camino. Allí le pidieron que 
prestara su burro y él dijo que sí. Le 
colgó un morralito.
—Cuando lo ocupen le meten el 
dinero allí, en el morralito. Llévenselo 
un año y cuando se cumpla el año 
aquí mismo me hallarán.
Cuando se cumplió el año llegaron 
y allí lo encontraron y le entregaron el 
burro con el dinero que había juntado. Y luego el Dios dijo:
—Este no es burro, ahorita van a 
ver que es un hombre.

Le dijo al animal que se acostara y cuando se levantó 
ya era gente. Le dio el dinero que había juntado y le dijo:
—Ten este dinero, es tu propio dinero. El que yo te di era 
mío y tú me trataste mal, me querías matar. Por eso te hice 
burro, para que trabajaras. Ahora vete a tu casa y está como 
siempre.