 La fundación de Jamiltepec

HISTORIA DE LA FUNDACION DE JAMILTEPEC

Hay dos maneras de contar la fundación de Jamiltepec, pero es imposible precisar si fue de una u otra manera; sin embargo, en las páginas siguientes veremos como cuentan los ancianos su fundación. He aquí la primera versión.

La Formación de Jamiltepec por la unión de varias comunidades

Por aquel entonces, la gente no conocía lo que era la armonía o la unidad. Sin embargo, llego el día en que todas las comunidades de la región se unificaron, formando así una sola comunidad, la cual se llama Kasando?o (en mixteco antiguo Cadzandoho). Alrededor de lo que hoy es Jamiltepec hubo muchas pequeñas comunidades. Algunas de las principales fueron:

a) Ñáy?v? chiyo_ Yuku Tiñoo

b) Ñáy?v? chiyo_ Yuku Chakuaa

c) Ñáy?v? chiyo_ Yutya Ñukoso

d) Ñáy?v? chiyo_ Yuku Ino

c) Ñáy?v? chiyo_ Yuku Tiño

Estas fueron las principales comunidades que se unieron para formar Jamiltepec. Eran comunidades indígenas formadas de pocos habitantes y cada una de ellas se regía por sí misma, sin tomar en cuenta a las demás. Aunque eran de la misma raza y del mismo idioma, no estaban unidas, pues cada comunidad hacia lo que más le convenía sin importarle si perjudicaba o no a las otras y a veces hasta se hacían guerras entre ellas. Así se encontraban estas comunidades cuando llegó un personaje que cambió por complete el modo de vida de esta gente. Este fue un noble que vino de la Mixteca Alta, el cual, al ver a sus hermanos de raza viviendo de esa manera, se molestó mucho e inmediatamente se propuso lograr que las comunidades se unieran y explicarles así las ventajas que existían con la unidad y la armonía. Fue de esta manera como logró que todas las comunidades se unieran en una sola. Después, les enseñó una nueva forma para construir habitaciones con un tipo de zacate (paja) y barro y también les enseñó otros tipos de trabajos y oficios que ellos podían desempeñar, pues le interesaba mucho que sus hermanos de raza fueran prósperos en todo sentido. Ahora veremos como cada una de las comunidades se fue instalando para formar la nueva comunidad. Cada una de ellas se estableció en orden, sin mezclarse con las otras y formando cada una un barrio dentro de la nueva comunidad, quedando establecidas de esta manera:

Los de Yuku Tiñoo se establecieron en lo que hoy es el Barrio Grande. Se llamó así a este barrio porque se dice que la comunidad Yuku Tiñoo fue la más grande. Los de Yuku Chakuaa se establecieron en lo que hoy es el Barrio de San Jacinto y se les llamo ñu inga chiyo o simplemente ñu chiyo que quiere decir "gente de aquel lado", porque provenían del otro lado de Piedra Parada, de las cuatro comunidades, ellos fueron los que vinieron de más lejos. Estas dos primeras comunidades, aunque en un sentido ya se habían unido, seguían teniendo pleitos entre ellas y no podían vivir en armonía. Si alguno de un barrio salía y entraba al otro, de seguro le iba mal y fue hasta hace poco que dejaron de hacer esto; aunque eso sí, cuando se trataba de proyectos o de trabajo que emprendían en conjunto, siempre estaban unidos. Las otras dos comunidades, Yuku Ino y Yutya Ñukoso, que eran las más pequeñas y las únicas unidas, fueron más progresistas que las otras. La comunidad de Yutya Ñukoso, que quiere decir "arroyo o río de la gente que riega", tal como su nombre lo indica, utilizaba el riego para la agricultura, pues se les facilitaba bastante por vivir a orillas de un arroyo muy grande, que tal vez en aquel entonces fue rio. El tener riego les permita obtener varias cosechas al año. La comunidad de Yucu Ino, que quiere decir "cerro del espejo", tal vez debía su nombre a que su gente trabajaba con ciertos tipos de piedras preciosas. Tal vez por ser más pequeñas que las otras comunidades, Yutya Nucoso y Yucu Ino fueron más unidas y más progresistas y por esa razón formaron entre las dos un barrio en la nueva comunidad que se llamó: Ñuu Cuatyi, que quiere decir "pueblos chicos", conocido en la actualidad como Barrio Chico. Así fue como se fueron estableciendo todas estas comunidades en una sola. Pero aún no estaba completamente formada, pues faltaba el barrio principal, que se forme después por nobles y gente principal, que llevarían a la nueva comunidad al progreso por medio de sus conocimientos. Estos personajes, provenientes de la Mixteca Alta, fueron traídos a esta nueva comunidad para instruir a la gente, enseñándole diversos trabajos, ciencias y oficios. Fue el mismo noble que había promovido la unificación de estas pequeñas comunidades quien los trajo, ya que él se interesaba mucho en que esta nueva comunidad florecier y como en mixteco la palabra to?o quiere decir "noble" o "principal", se llamó: Ñu To?o o "de los nobles", conocido este en la actualidad como: Ñu to?o.

Así es como se forma la nueva comunidad de las comunidades que antes no conocían los beneficios resultantes de la armonía y la unión. Al verse unidas y formando un solo pueblo, se sentían felices y por esa razón le pusieron a la nueva comunidad el nombre Kasando?o (Cadzandoho), porque por medio de este dicho el personaje que era su gobernante los animo a unirse. Esta palabra significa "todos juntos harán adobes". De esta manera se forma Jamiltepec y obtuvo su nombre Kasando?o, según la primera de las dos versiones.

El Reino que fue Trasladado

La otra manera en que los ancianos cuentan la fundación de Jamiltepec es la siguiente: Se dice que en lo pasado, antes de que los españoles llegaran a América cuando aún estas tierras se encontraban habitadas por puros mixtecos, se hallaba en Yuku Chakuaa (Cerro Grande), un reino muy floreciente donde todo era felicidad, pues además de que el rey era muy bondadoso, había muy buenas tierras para el cultivo. Se obtenían siempre ricas cosechas, ya que las lluvias no escaseaban. La caza era abundante, pues en el campo había multitud de venados, jabalines, faisanes y otros de donde se sacaba la carne para alimentación. También había animales tales como tigres, ocelotes, tigrillos, pumas, leopardos y víboras venenosas de donde se obtenían pieles, pero que al mismo tiempo eran animales perjudiciales, ya que si una persona se descuidaba, caía bajo las garras o colmillos de estos. Pero existía además otro peligro mayor, del cual la gente vivía continuamente atemorizada. Era una clase de águilas de gran tamaño y de dos cabezas (bicéfalos) que existía por aquel entonces. A estas les gustaba principalmente alimentarse de carne humana, sobre todo cuando se trataba de una persona de tierna edad.

La gente sabía defenderse muy bien de los animales terrestres, como tigres, serpientes u otros, pero frente al peligro que causaban las águilas, no sabían cómo. Por eso buscaron moldes para defenderse de este peligro, ya que estas águilas eran demasiado agiles, a pesar de su gran tamaño. Idearon tipo de canastos (chiqui­huites), los cuales se ponían en la cabeza como medio de protección. Siempre que alguien salía de su casa, se ponía el chiquigüite en la cabeza, así que si el águila lo atrapaba, solamente se llevaba el chiquigüite, creyendo que se llevaba a la persona. Así era como escapaba la gente de ser atrapada por las garras del animal. Pero aunque se tomaban todas estas clases de medidas, siempre había pérdida de gente. En una ocasión, el hijo del rey fue atrapado por un águila sin que hubiera tiempo para salvarlo, debido a la rapidez con que este tipo de animal actúa. La gente del lugar quería mucho a su rey, por su bondad y su conciencia de los problemas del pueblo. Así que, viendo la desgracia sufrida por su rey, inmediatamente hicieron un plan para buscar al príncipe. Se repartieron los hombres más diestros del lugar en varios grupos y bien protegidos, siguieron la ruta que hab1a o tornado el águila bicéfala. La búsqueda fue minuciosa, tramo por tramo, sobre peñascos o bien sobre arboles de gran tamaño. De cualquier lugar sospechoso hacían una cuidadosa observación. La búsqueda duro varios sin ningún resultado. Por fin, a los siete u ocho días grupo llego bajo un árbol muy frondoso (no sabemos qué tipo de árbol haya sido), donde encontraron unos restos y entre ellos tiras de ropa que coincidían con la que usaba el príncipe; también los huesos o restos coincidían con la edad del joven. Inmediatamente comunicaron este hallazgo a los demás grupos y al rey, para saber qué hacer con los restos. El rey ordeno que los restos se enterraran en el mismo lugar en que se habían descubierto y dio a conocer que, a partir de ese momento, la comunidad se trasladaría hacia ese lugar, en honor del joven príncipe. A los del pueblo les agrado la idea, ya que deseaban corresponder a la bondad de su rey e inmediatamente hicieron el traslado de la comunidad de Yuku Chakuaa a donde se encontraban los restos. En honor del joven príncipe, que se llamaba Jamilli, la nueva comunidad se llama Jamiltepec (cerro de Jamilli).

Nota: En mixteco la palabra Kasando?o quiere decir “todos juntos harán adobes”: casa indica unión de varias personas para construir o hacer algo y es, en la actualidad, como se usa en la costa. Por ejemplo, nduva?a ellos componen" (ca "plural"; sa "hacer") nduvaha "se hace bueno", ra "(el").

En la Mixteca Alta se escribe en forma distinta, cadza y tiene dos significados por lo menos: "cerro” y " hacer algo en unión", aunque en la costa tenga únicamente el significado de hacer algo en unión. Ahora bien, en náhuatl, la palabra Jamiltepec quiere decir "en el cerro de adobes" (xami "adobe"; tepe "cerro": c "en"). Como los aztecas, en sus conquistas, hicieron contacto primero con la Mixteca Alta, tuvieron conocimiento de los dos significados de la palabra. Al parecerles que en náhuatl el significado de "cerro" se adaptaba más, fue por ello que la comunidad se quedó con el nombre de Jamiltepec "en el cerro de adobe" que también era el otro significado de Kasando?o.

Autor: Alfredo Bautista Mejía

Idioma: Mixteco de Jamiltepec, Oaxaca

Asesora Lingüística: Andrea Johnson P.

Esta edición consta de 200 ejemplares


 UNTI

En México se hablan 364 idiomas originarios y vivimos alrededor de 17 millones de indígenas. Por este motivo, la Unión Nacional de Traductores Indígenas UNTI-AC trabajamos para impulsar el uso y el fortalecimiento de nuestras lenguas.

El propósito de este sito web es principalmente que los hablantes de este idioma puedan encontrar un lugar en internet con el que se identifiquen plenamente desde donde quiera que se encuentren alrededor del mundo y sigan manteniéndose cerca de su idioma y sus raíces. 

 Aprende Mixteco

Lección Uno

El Alfabeto Mixteco

La mayor parte de las letras del alfabeto mixteco de San Juan Colorado son iguales a las del español y se pronuncian igual. Nota los
siguientes ejemplos:
a 	añima 	corazón
c 	cava 	peña
e 	vee 	pesado
i 	ina 	perro
j 	jiñi 	cabeza
l 	licu 	perico
m 	miñi 	lago
n 	nuñi 	maíz
ñ 	ñuu 	pueblo
o 	oco 	veinte
p 	pali 	murciélago
q 	quiñi 	feo
r 	nuu ra 	su cara de él
s 	saa 	pájaro
t 	tumi 	pluma
u 	uñi 	tres
v 	vitu 	tabla
y 	yata 	coa

Al igual que en español, también en mixteco
se encuentran las combinaciones de letras nd y mb, como en las palabras cuando y cambio. Sin embargo, en mixteco estas combinaciones se encuentran a veces al principio de palabras.

Ejemplos:
nducu 	leña 	mbee 	cabra
ndoo 	caña 	tyombo 	tambor
ndava 	duro 	tambu 	tinaco

En mixteco siempre se encuentra la letra d precedida de la letra n.
En mixteco hay muchas palabras que se escriben con dos vocales gemelas. Por ejemplo:
peruu 	sandía 	caa 	cubeta
ndicoo 	lagartija 	soo 	cáscara

Lee lo siguiente:

Iyo itu ra Linu nda yucu savi. Ta cuñi ra cucutu yo itu ra isa loñi. Ta nacuiso maa ra nuñii yo na coo. Tu nuña yo, jacoto yo jama cucutu yo

itu ra.

Contesta estas preguntas en mixteco:

1. ¿Donde esta la milpa de Lino?

2. ¿Que quiere Lino que hagamos?

Une con una linea las palabras que significan lo mismo. Lee todas las palabras primero.
nuñi 	borrego
iyo 	lagartija
peruu 	leña
nducu 	hay
mbee 	sandía
ndicoo 	maíz

Lección Dos

Signos del Tiempo de los Verbos

Muchos pares de palabras en mixteco varían solo por los tonos. Es decir, se escriben con las mismas letras, pero la voz sube o baja de una manera diferente en cada palabra para darle el significado correcto. Casi siempre las palabras que se leen antes y después de una palabra dan a entender que palabra es. Sin embargo, los tiempos de algunos verbos se denotan sólo por el tono, por eso, los diferenciamos con un acento (?) y una rayita (_). Un acento escrito en la última vocal del verbo indica tiempo presente. Una rayita escrita debajo de la última vocal del verbo significa tiempo pasado. Ejemplos:

Tiempo Presente Tiempo Pasado
Jatá ña 	Ella está comprando 	Jata_ ña 	Ella Compró
Cuñí ra 	Él quiere 	Cuñi_ ña 	El quiso
Iyó 	Hay 	Tsicoo_ 	Hubo
Cayú 	Se está quemando 	Cayu_ 	Se quemó
Icá ndo 	Hacen 	Ica_ ndo 	Hicieron

Lee estas frases fijándote en los signos de tiempo de los verbos. Estos dan el significado correcto de los verbos.

Cuñí ña jata ña suvi,

soco ña jata_ ña suvi vatyin nduve ca suvi.

Jatá ña suvi vityin tyin iyó.

Lección Tres

La Letra h Entre Vocales

La letra h del mixteco no es como la h del español. Se usa entre vocales, y suena como en los siguientes ejemplos:
bueno 	vaha
hijo 	sehe
plato 	coho
mucho 	cuaha

Comparación entre palabras con h y sin h:
soho 	oido 	vehe 	casa 	cuaha 	mucho
soo 	cascara 	vee 	pesado 	cuaa 	ciego

Lee lo siguiente:

Nacuiso_ ra Litu ndoho cayu icu, ta ndu ii_n yuvehe ra. Ta loñi cua nducu ra yoo cua sama vehe ra. Cuñí ra numi ñi quita vehe ra ta coo ñi vico nu cua tindaha ra Lanu sehe ra cuenda ley ta nuu jutu. Ta yaha_ vico ta cua coo ra vehe javaha_ jutu ra.

Contesta estas preguntas en mixteco:

1. ¿Cuándo hará Lito la casa, y para quién será?

2. ¿Adónde va a vivir Lano después de su casamiento?