El Cuento de un Hombre que Se Llamaba Ndoñi Tsavaco

Había una vez una mujer llamada Tindaca. Ella tejía en su telar, y tenía un hijo llamado Ndoñi Tsavaco.
Este Ndoñi mandó a un animal llamado colibrí a hacer un mandado. El colibrí fue con la vieja Tindaca y le dijo:
—¿Está aquí, señora? —le dijo a ella.
—Aquí estoy —le dijo—. ¿Qué es lo que quieres? —dijo.
Y el colibrí le dijo:
—Vengo a darle trabajo. Tiene que barrer el patio y limpiar la mesa, porque Ndoñi Tsavaco, su hijo, viene de regreso —le dijo.
Ella dijo:
—Estás loco, tú, colibrí de pico flaco —le dijo.
Entonces tomó el machete (el palo que se usa para tejer) que estaba en su telar y le pegó. Le dio exactamente en el piquito y se lo rompió.
Cuando llegó de regreso a donde estaba Ndoñi Tsavaco, iba llorando muy fuerte y Ndoñi le preguntó:
—¿Qué te pasó?
Y	el colibrí dijo:
—¡Cállate, hombre! Me mandaste a ese mandado a donde está tu mamá, y ella me rompió el pico —le dijo.
—Cálmate; no llores. Ve por una espina de esa palmera madura que está allá. Tráela aquí y dámela; a ver qué podemos hacer —le dijo al colibrí.

Iba llorando mucho mientras iba por la espina. Entonces llegó con ella y se la dio a él. Ndoñi dijo:
—Baja y acerca tu boca aquí —le dijo.
El pájaro se acercó a su cara y él tomó la espina y la metió en la boca del colibrí. Luego le dijo:
—Ahora tu boca está arreglada. Primero ve a esa flor y chupa el néctar, a ver si puedes —le dijo.
Fue a la flor y metió el pico, y le dijo:
—¡Ya puedo muy bien!
—Ves qué bueno es, hombre, y tú estabas llorando por tu pico. Ya es suficiente para ti. Ahora otro me va a hacer el mandado.
Entonces Ndoñi Tsavaco le dio el mandado a otro animal y le dijo:
—A ti te llaman zanate blanco, hombre. Ven acá porque me vas a hacer un mandado —le dijo Ndoñi al zanate.
El pájaro se acercó.
—Ve a decirle a mi mamá que arregle la casa. Dile: “Barra el patio, ponga la mesa, acomode las sillas, sacuda la mesa y barra la casa porque su hijo, Ndoñi Tsavaco, está planeando regresar” —le dijo Ndonl Tsavaco.
—Bueno —dijo.
Entonces se fue a hacer el mandado. Cuando llegó,
dijo:
—¿Está aquí, señora?
—Aquí estoy —le dijo.

—Vengo a un mandado. Saludos; su hijo, Ndoñi, me mandó. Quiere que arregle la casa y acomode la mesa y las sillas porque va a regresar —dijo el zanate blanco a la vieja Tindaca.
Esa viejita ya no pensaba mucho en Ndoñi, ni sabía si todavía vivía. Había allí una olla con frijoles, y le dijo:
—Estás loco, tú, zanate con esas patas flacas — dijo.
Se paró, llenó de caldo de frijoles un cuchara hecha de jicara, y se la echó en la espalda al zanate. Lo mojó todo con ese caldo.
Entonces salió y regresó a donde estaba Ndoñi Tsavaco. Cuando llegó le dijo:
—¡Mira lo que me hizo tu mamá! —le dijo enojado.
—¿Ahora qué hizo?
—Me echó el caldo de los frijoles encima —dijo.
—Está bien, porque ahora eres negro —le dijo.
—¡Me veo feo! —dijo.
—Está bien, tú te llamas zanate, pero como te veías antes, todo blanco, no estaba bien porque no parecías zanate —le dijo Ndoñi Tsavaco—. Ahora sí pareces un zanate —dijo.
Antes de esto el zanate era blanco, dice el cuento. Eso se dice, así dice el cuento de lo que pasó hace mucho tiempo.
