Palabras de un pobre a su hijo

Yo soy pobre, así fueron mis padres pobres como yo, no 
supieron ni qué es educación y así me dejaron como pobre, 
como siempre.
De chico me quedé a trabajar en el campo sufriendo heridas, mojándome con la lluvia, y con un sinfín de trabajos y 
sacrificios.
Lo más triste es cuando somos pobres, cuando no sabemos ni una palabra de español y no hay quién nos ayude y se 
burlan de nosotros.
Espero dar un buen ejemplo a mis hijos, los llevaré a la 
escuela para que no sufran como yo.
De aquí ya no hablaré más de los pobres porque se me 
sueltan las lágrimas, sólo pido a Dios que ayude a mis hijos.

Una manera de enamorar

Cuenta un señor de esta comunidad que 
cuando tenía ocho años cuidaba sus chivos. 
Entonces le dijo su primo:
—Cuida mis toros y yo cuido tus chivos.
Porque él vio a una muchacha en el monte 
cuidando sus chivos.
Y así hizo que los chivos que cuidaba se 
revolvieran con los de la muchacha. La muchacha no quería que se revolvieran 
los chivos, pero el muchacho lo 
hizo a la fuerza.
Después se puso a jugar 
con la muchacha con unas 
bolitas que ellos llaman limas, y así jugó con la muchacha hasta que 
agarró confianza con el muchacho.
Se la llevó a su casa y al regresar el señor a 
casa de su primo le preguntó cómo le fue con 
los toros.
Y él contó que se habían ido a la milpa y le 
habían pegado por aceptar lo que dijo su 
primo.

Petición y boda

En esta comunidad los muchachos 
buscan a su pareja. La mayoría se conoce en las fiestas, donde el muchacho le habla a la muchacha. Si acepta 
la petición, el muchacho les cuenta a 
sus padres y también la muchacha.
Luego los padres del muchacho 
van a hablar con los familiares de ella 
para pedir su mano.
Llevan cerveza, refrescos, 
aguardiente, tortillas, mole colorado, carne de pollo. Después 
de que piden a la muchacha y 
sus familiares aceptan, ponen 
la fecha para celebrar la boda.
Cuando se cumple la fecha se casan por la iglesia. 
Se reúnen todos los familiares 
de la novia y del novio donde 
se conoce a cada familiar y conviven.

Los novios llevan a sus padrinos, cada 
quien acompañado de sus papás de 
cada uno, entran a la iglesia donde 
los casa el cura.
Después que se casan se van a la 
casa del padrino en donde están todos los familiares un día y una noche; 
y bailan, comen, beben bebidas alcohólicas y refrescos.
Después de estar en la casa del 
padrino se van a la casa de la novia 
donde ofrecen a los familiares del novio, el padrino y otros invitados: cerveza, refrescos, comida; y por la 
noche bailan y esa misma noche les 
dan a los padrinos dos guajolotes.
Después se van a la casa del novio 
para terminar la fiesta. En la casa del 
novio ofrecen mole, refrescos, cerveza, carne de res, y en la noche hacen 
baile en donde todos bailan y en esa 
misma noche le entregan al padrino 
dos guajolotes y termina al día siguiente en la tarde, cuando todos los 
invitados se retiran a sus casas y fiesta 
culminada.