Saá Kúi

Konindakani ndyaxa iin xii tae xina kixae ntatoe xi into ña tae nita’a 
kuve ña kuura Fredo raxa’ano noo nti’iti, Lalo, Jenni ña kuuyu, tivera 
loo noo nti’iti nane naniña Koria López, tate Costa Juárez ko ii kara xi iti 
ñakakia ni notaa nane xii nana xanoe kixa’ana yoo ntatukuna nchachi 
kuntena xaa ño oti kuvi kane chinoo, nikixa nane yo, ni notaa nane koa 
inka xiyo na kuvi kotoa ntuu nana xanoe naniña Tacia Florez nixitoa ntuu 
iyo iina ntoo ntixata ini chi su ino kia ña tato ntii tae ino nte eti ntakuae 
xinteni nana xanoe chi ni xitoa yuu xii kuve nikaña kuiyaña uvi xkoxi uxa 
iyo nana ña xia naniña Jacinta Cervantes nikaaño kuiyana komi xiko uvi 
kua nta kuiyaña vaa nta xinoa tato yuu va a xikaña iyo tixuuña mia ncha 
aña ti kusi inia ncha ati ntatoe kua nta xi’i tuvi mi ina no o ka nane xachi 
mia ni xiyoa inka xiyo ntii nta kuiye sa a keta iin kuira ña ni kixaña no’oti 
kuu. 
Nu’untuva in noolo nani Sa Juan Piña yuu nikakui yoo noo nte eti su na 
to’o kae ña kuu to’on tavi ntatoe xii nti ita tae kutoe ntixa nta chi kusi 
initi kaanti xaa ñaa ño’oti.
Ntakatoe nana xanoe- ¿chara kaa no oti? mia ntakuia ¡hay! Ntixa nta 
ñochi kaa iyo ito na’ano kaa xaxina yuva na vixi itu, ntuchi, xita ña noni 
kaa ntee taa nana xanoe na kuuvi nana xanoe ni saachi ni xii savana. 
Nana xanoe kaa na xi’iti na kaa iyo ño ona no chiina kaa chiina, na itu, ña 
ti piña, ña ti mango, ntika, ti café chi ini savati.
Noo ñoe sa ana viko ña paskua, ña noo xaana sa’avi no ona, ña viko kusi 
inina, rakutoe koe iin kii. Kutati ini ña ntakanina xiira kuvi koe ña mia viko 
sa ana.

Yo i rika naa yito

Me nani Heriberto Sánchez Morales, nikaku ín xina kuia ín uni tuni 
utsi xiko kumi tsa’un ín ña ñuu nani San Quintín, municipio ña 
Ensenada, Baja California. Me payu tsi mayu nanina: Rosario Morales 
Salvador tsi Abraham Heriberto Sánchez, meena kuuna ñuu nani Yucha 
Ntyo’o. Ta uvi kuiayu, me tatayu nikuu nikitsána kakana’ana mancha 
nikusiín ta’ana ña mee ni kinto’o tsi payuu ñaa kuu mayu ni stakoi 
kueyu me tsi kua’a Erika. Ta ni kuu uni kuiayu ña me payu nikintara 
tsi inka ña’a nani Lupi Sánchez Vega, ñaa kuu ñaa ñuu kuu yuku tyo’o, 
ñuu snuuviko tin ñaa skuía tsi Nduva. Ña ñuu kan’u ka’ana Sa’an saní, 
ika ni kutu’va ka’anyu Sa’an saní ntsiniyu nixi ntéena, nixi kuu nti’i 
ñaa sa’ana. Ta yeyu kumi kuia ntyakanayu kua’ana ñuu yuku tyo’o ñuu 
Nduva nuu ntsíotsi ta’an nana keeyu payu ntsiora ñuu toó iñu yoo tsa’a 
ña tundo’o ña ntsiora tsinana keenyu nikera kua’ara tyivaa ñuu cho’o 
stakorayu tsi makee’nyu. Ta xoo kuiayu ntuku iniyu ni ntsikayu ña kuncha 
karayu ku’unra ma keenyu maní kunia kuni ña kachi payu xoo ni kii cha 
kuntanchikora mancha saa koora tanchiko. Koo kuu mayuu, ña nto’o 
ni kitsa ta sama; meena mani kuini na yuu cha ntsika’a nakuu patsanu 
ntsikuinirayu tono se’e ñanira.

Sara saan nti’ichura yuu yuku kunchaka kue kiti, nta satutu, tutu yucha, 
kuun ki’in chikui nti sakuka kue chúu tsa’a nchuxi kuu sa’a. Kii ñaa ntsio 
ika ta ntaki’in iñu kuia nsa’anyu skuela takua skua kavi tsi chaa ña sa’an 
schila vari ña sa’an saní ni kutu’vaña ve’e nu ntsio. Me compañeruyu ka 
ntsi kuntasi kui vari mesuu ñaa ñuu ika kuu, cha me ntsi kumani ini kue 
mí. Me skuela sna’i xoo xoo nuu kavi, chaa, kata, kusiki tsi kata tsa’a 
yaa ñuuna nsi ika ntatsa’ayu ve’e ni ka’na kunyu koto, va suña ntsitsa 
chunayu cha ntsachee iniyu, vari ntsiniyu nixi ntanchiko ña San Quintín. 
Nikitsá kée se’enyú ve’e takua ma kaninayu nta ku’un iniyuu ñaa me 
chika seyuu titsi xava, titsi nta yo’o takua manta ne’ena’yu variña nta 
ne’e ñayu tsa’ni mayuu yu kinita, ta ñu uka me nsikumi in amigu nana 
Rigoberto variña me nikua’a tsayu vi’i.


Tono ñaa ku naa ta’ana taa tsiyuu sokuu tsa’ana ña katsi tsisi nayuu ñaa 
ka’an si nana keeyuu takua ma ku nana tsi variño’o nikachina sachuun 
yuku. Ntsa kayuu nchaa kintu tono tsaa nka’yu utsi-in kuia mani 
kuncheka iniyu ntsi koo intsi kantsa yuu ncha skuia nuu nsio calli tsi ve’e 
amiguyu titsi iñuu yoo aña uni yoo ní kutu’va kuu ñaa yivi takií.
Ikií ñaa makee’yu entane nayuu chikayu ña’a ini lekainnta ki’inayu inka 
kua ku’yu ve’ena koni kuni kayu koo tsina, ñaa ni ka’ana tsi tatalinu yoo 
na yeena San Quintiín, takua naa kunaa nta ki’inayu variñaa meena ni 
kunina kotoyu. Inchitana yuu vatsi nuu camión ntsa’yuu ntsiniyuu ka’a 
ñuu ika yuu titsi uni kií ni kitsayu Valle de San Quintín nuu yee tatalinuyu 
meé kuiniyura tono payu. Saa ntsio ña ñuu yo’o, ta niketa iñu kuía 
ntanchuunayu skuela takua na skua’a ka’vi tutu ña ka’an sa’an schila.
Ñaa ño’o skuela yoo ve’e skua ndio’o inka kua, ntsikayu kintu, ñuu vichi 
inkayu sextu ñaa primaria nta sama nixi yee yuu, kuuka va’a sa’a mee 
tundo’o tuva chika va’a tía ñaa kumií vari kuu ntavi. Kuniyu skua’a chaa 
tsií ni kuu sa’a ñaa va’a kuu saana ntakinchanayu nuu civil ñaa nindoo 
yo’o cha ve’e payu ve’e skua’a yo’o kuñaa va’a nuund’a. Ño’o kuu tu’un 
yata ñaa ntsio, ni mee intsiniyu nchee ñaadu’va, ka’yuu sa’a nta’vi yaá 
yuu tsi nivi kala sa’an saui kuu saui ka nuu ka’yu sa’an saui kuacha nta 
kita’a tsina’a ka’a sa’an.

Raa tatai

Tatai nanira Gerónimo Vega Mendoza nanai nania Aurelia Sabino 
Velázquez. Na ikara vaxina ya Guerrero xa’a nayo’o ñúu yo ya 
tukuna chiñu saa chintenara ve’era. Tatai ya’ara inkañu va’a kachichura 
xantara tinana ya’a. Ka’a ra xi’ite tixikara un iski kolo uni kivi ika iyo yu’u, 
xaa iyo kiti vali. Leko, kua’akaña’a tixikara ka’uinira xi tikui tixa’a arina ya 
ika nanai y janpa ya tikuiy xa’a xi’ira. 
Nu xa’ara inkañuñu kachiñuro ki’ira xu’u tu’tu ya nu kachiñura ti a’aya 
xa’ara nuu te ya koora xite ti sa’a tatai tikokora un’unte y nu’unti ñu 
vaxira ikara viko ya ka xa Santo patrón San Francisco de Asis. Viko ikara 
xa ti’i ya familia na ka ntute y tatai kutora kisira nu vico. Las nana valira 
si kua’ana ndaku, tia’a, tikoo, ista, tigui sa ya’a xa’an fruta, kua’a kaña’a. 
Vitira tatai kua’tara kivi viti ya’ara nu iski kolo ka’ara xi’ite xi’i tu’ui vali. 
Nanai kayaxi’ite ko ndakute yantixa kuntavi ini te xini tera.

Kuento ña’i tan a ve’ei

Ye’e nani Fabiola Ambrocio Vázquez ne’ei ushu ivi kuiyai na kakui ñuu San Nicolás 
de las Garzas Sikua’ai ve’e nuu sana’ana ye’e Fernando Meza Balban nu’ña ñuui Héctor 
Caballero de Juárez, Nuevo León.
Kanta kai ve’e nu sakua’ai taachi no tati na sa’ana ña’a yo’o nu’u na kaan va’a na in ve’e ndo’o ta na ndi’i ta 
nasamanti yo’o, yo’o nducha kana na ñoo ndii na nda’vi ta nana kishi inka ñuu vali. Ve’e nu sakua’ai nolica’ai 
primaria 6° in ña’a katoi ka tevi ka’ain tu’un dsa’an katoi tu’un nda’vi.
Katoi ka’ain tu’un nda’vi xi’ina ve’ei xi’ina ñuui ta ka ndi’i di in du ndi’i di ta dsii ve’e. Katoi sakua’ai 
computación dsa’ai sakua’ai “ve’e club” in Yatian ve’e centrú comunitario sa’ una ña’aña Lic. Lupita Chaires 
ta tyii n xi’i beca xi’i curso in ve’e kaan ñuu Héctor Caballero Juárez Nuevo León.
Nda kivi kanta kai secundaria ta na ndi’i ve’e ka’nu sakua’ai ta ke’vi in ña’a va’a ña’a kadsa chuin ña’a maquina 
a computadora kuni kadsi na sam’ai na vali ka’avi na taa nakuñi sakuo’aina tu’un ndavi ta keua dkasa ña 
sakua’aña navali Norma dsa’a na’a ña’a nde’e tu’un ndavi ta ka ndi’i va na ne’e talan xi’in ye’e katoi kini mei ta 
kandi’i me navali ne’e talan shi’in ta na kasiki ye’e ndii va’a ñasakua’a ye’e.


Ka’an ti naakan vaa in kivi sasiki na ye’e a va’a ku ini ka’an na shi’i kui 
ña’a ndavi kui ñaa nuu ndeva a kuni dso’o ña’a ka’an na dkasi ini tyii ka’ain 
ivi to’oin ka’ain to’on dsa’an ta ka’ain to’on nda’vi ta shavi nani na sakua’a 
na yee ka’ai na sa na’ana ye’e kuu ndii na ndavi ka ndav’a meei na’a ta ñu’u 
to’oin.
Me noni nanina’a Victoria Vázquez Cruz na dkasa na ka va’ana dkisi ña’a 
ñu’u ña’a ka va’a na kua ndukuna ñuu naa ña’a nani San Andrés Montaña 
in ñu’u ta nuu ndeva ña’a ñu’u ta nda’a na na sa’anvi ve’e correka va’a 
na kisi na’anu ña’a vali ta numea dkasa va’a naa nou in hora ka va’a 
na u’unña kisi, tana tsa ndi’i naa na ka va’a na tyinuna nuu ñu’u ha 
nduta’aya.
Ta na dsa ndi’i nani kua’an na dsikona kua’an na ika ñuu ta ve’e ta ve’e 
ta’a na ndi’i ni kivi in martexe santu na ni’i nde’e naa koo ka va’ana ta 
saka’ana na sanui na sakuai ka va’ai dkisi ñuui nu ndeva. Kua’ain dsikui 
xi’in nani dkisi lo’o va sava kivi sain dsifoi saua kivi koo sa’ain ve’e nu sa 
na’na ye’e na sino kai kakui in ña’a va’a na’a nto’oin ke’va na ndo’o ndo’o.
Ña’a kaan na ka’aña xi’in ta na sa in ña ñuu ña na sa ndixiña sa’maña ñuu 
ña na kaa va’a nda’a ña ñuui naka va’a na sa’maña nda’vi vixia ta yavi’an 
saantyi ye’va chikana ta vitin va’a nduu adi ñuu va’a.


Vitin ñuu va’a xi’in nani, ndixiña sa’ma va’a ta ke’va ndixi nu ñuu yo’o, ña 
yivi ñuu yo’o na ndaka tu’un ye’e ndiva’a, nani ndixina sa’ma ta ña yivi sa 
nde’e nda ta koo va’a kuuini ta ndasakoi sa’ma ndixi sa’ma va’a sa ka’an 
kasi ini na akasiki na ye’e.
Tati nanina Silviano Ambrocio Lerdo kuna tivina kua’an na shaan yivi na 
xi’ina música, xi’ina ñuui na nda’avi ye’e kasi ini xi’ina ve’ei tyi ta ke’e 
kua’ai in uni ke’vi in ye’e kuu ña’a, nduu na tyi’i ta sa’nui tyi’in xito ke’va 
kuatyi, in kundi di’idi ta ndusiin da ve’e na ta kandi’i na ne’e ta’an va’a na.
Kutoi nave’ei in ndu ndi’i ndi tyi nde’e ta’andi ka too na ña’a kava’a 
nani, kava’a tikoo nda’a too ndika nani kava’a sanda’ana nda’a too ndika 
tavana ke’va nda’a too ndika kava ta’anna yusa ta na ndi’i ta na ka’va 
yusa tyikana ñii, nsa’a na ke’va asian tyika kuñu kotyi ña nduxu.
Nda’a ke’vi, tata ndioxi xika’ai ña yivi ta xa’vi ntoo na ne’e “kuento ña’ai 
ta na ve’ei”. 

Ñuu yivi magico


Kajikida x’i amigoda ikivi a Pedro. Kivi naxi’i data lo’o nañi Pedro 
nagatoda naka’ada kivida ini kava tyika ñaa ñu’u jakachida shi’i 
amigoda, ñaku’uda ini kava natikunivixida nayivida natajinuu nuuda tana 
ka’ada kate’eda nani na ini kava nakana ikiti kini na sashiri naa yivi i kua’a 
va’a tatyina nacana ni’ia ini kava naka’a taba’a naka’a naku’una ini nacana 
itatyina nacana naku’una jata ve’e a ini ve’e jaa naya tiempo sana’a iña’a 
dikivi ka’vina ñaja saba’a iña’a nakua jañe ne’ena jana tiko ko ve’e na 
kama nacanana tata na jana tatuku na tatana. Ja ñaa Pedro nachika inida 
kantada kajikida nakasa’ada xinijo’oda itachi naka’a xi’ida tana gasa’ada 
nayivida nantaji tuchunuda jananuna naxinida iñaa livika nachutia 
itanuchi nuchi, mariposas tachiri tija tika ita iandato tiki yu’u jai’ñaa ini 
ita jiconida nida xikada jasa tieda kua’da nui Pedro jakantityida naxinida 
Pedro janakunida kajida naxinuda tiukuteda nakunida tiantukuda i salida 
jana tane’da i cava canu jana ka’ada tivida ini xi’i amigoda janashinuda 
ve’eda jana kashituda nana Pedro jana ka’ada kantoda itu’uda kajikida 
janashinida nasaa lugar.
Ja nana Pedro xitatada janakasa’ana tuntukunada tajata’a xoo ñu 
takatu’una ta’i ta’i nayivi nayakua janakua jaña tata Pedro nankatona 
tainkuntena ikivi jatyi nakanana jaña’a amigoda Pedro nantikuinida sa’a 
Pedro nankatoda ini kava janakasana naxinina jakuana ini cava, kayu’una 
kivi Pedro antanunaxinina ini cava, tata Pedro tiantuikuna tijaa ini tito 
kava anta janaxinuna nui i tato kanu ja Pedro nata’nuda jasakuda saku 
estai’da ja nana da nanumida jakatyi takia yo. Ñaco va’a nankantoda. 
Tanaka’ada ku’uda in lugar kinika konaka’ada ñajantoo amigoda da 
janantika kuoda iñaa sanantako nuntaki jana kashu tuna xi’i tatada.