Autobiografía

Quiero contar sobre de mi vida como migrante. Comenzaré por 
platicarles que mi familia está integrada por mis papás, mis tres 
hermanos y yo; Alfredo, es el mayor, luego sigue Gerardo, Jennifer que 
soy yo y Esteban que es el menor. Mi mamá se llama Gregoria López y 
mi papá, Constantino Juárez.

Él ya no vive con nosotros, por lo tanto mi 
mamá y mis abuelas tuvieron que migrar hacia Baja California buscando 
mejores condiciones de vida, pero allá no había mucho futuro. Por eso 
apenas llegamos, mi mamá tuvo que irse a Estados Unidos para poder 
mantenernos. Mi abuelita, que se llama Anastasia Flores, se hizo cargo 
de nosotros entonces. Vivir de este modo es muy duro porque no es 
lo mismo estar así que si estuviéramos todos unidos. Le agradezco a 
mi abuela porque nos ha cuidado a mí y a mis hermanos. Ella tiene 
cincuenta y siete años y tiene todavía a su mamá, mi bisabuela, que 
se llama Jacinta Cervantes y tiene ochenta y dos años. A pesar de sus 
años camina tan rápido como yo y a veces ¡hasta corre! Tiene varios 
chivos y ella los cuida con gusto. He convivido más con ellas dos que con 
mi mamá porque ella estuvo en Estados Unidos casi toda mi vida. No 
conozco mucho su forma de ser. Ya tengo once años y apenas hace un 
año que regresó.
Somos originarios del estado de Oaxaca, de un pueblo llamado San 
Juan Piña. Yo nací aquí en Baja California, pero sigo hablando mi lengua 
materna que es el mixteco bajo. Converso con toda mi familia en mi 
lengua y me gusta mucho porque nos divertimos mucho hablando 
de cosas de mi pueblo de origen. Le pregunto a mi abuela: “¿Cómo es 
nuestro pueblo?”. “¡Ay! —me responde con un suspiro— es muy bonito. 
Todo es verde, hay árboles muy altos; allá se come el quelite fresco de 
la milpa, frijol y tortillas de maíz”. Ahí vive la familia de mi bisabuela, 
principalmente sus hermanas, aunque ya murieron algunas. Mi bisabuela 
nos platica que allá tienen sus terrenos de cultivo. Ahí se cultivan el 
maíz, la piña, el plátano, el mango y también el café. En mi pueblo 
celebran la fiesta de San Juan, la Pascua y el Carnaval. Son fiestas muy 
alegres a las que me gustaría asistir algún día. Es muy triste para mí que 
me platiquen y no poder vivir todos esos acontecimientos.

La historia de mi vida

Me llamo Heriberto Sánchez Morales. Nací el nueve de enero del 
año de 1996 en San Quintín, municipio de Ensenada, estado de 
Baja California. Mis padres se llaman Rosario Morales Salvador y Abraham 
Heriberto Sánchez. Ellos son originarios del estado de Puebla. A la edad 
de dos años mis padres tuvieron serios problemas, tantos que llegaron a 
la separación y yo me quedé con mi papá porque mi madre me abandonó 
junto con mi hermana Érika. Cuando tenía tres años mi papá se juntó 
con una señora llamada Guadalupe Sánchez Vega, originaria del pueblo 
de Santo Domingo Viejo, municipio de San Juan Mixtepec, Distrito 
de Tlaxiaco, Oaxaca. Me fui con ellos a ese pueblo donde se habla el 
mixteco. Allí aprendí a hablarlo y a conocer las costumbres y tradiciones 
de ese lugar. Mi padre vivió conmigo durante seis meses ahí, pero debido 
a los problemas que tenía, se fue a los Estados Unidos dejándome solo 
con mi madrastra y sus familiares. A mi corta edad, recuerdo, le pedí que 
me llevara con él. Mi madrastra, quien se iba a hacer cargo de mí, no me 
dejó porque mi papá decía que en poco tiempo volvería. Hasta la fecha 
no he vuelto a saber de él.

Abandonado a mi suerte con la persona que no era realmente mi madre, 
la situación de mi vida empezó a cambiar. Ella no me trataba bien, pero 
a la persona que yo le decía abuelito me trataba como si fuera su nieto. 
En ese momento me empezaron a mandar al monte para cuidar los 
animales, juntar la leña, ir al río a sacar agua y otras actividades que yo 
apenas si podía hacer porque era aún muy pequeño. Mi vida transcurrió 
en ese lugar y a los seis años me mandaron a la escuela primaria para 
aprender a leer y escribir en español. Mis compañeros se burlaban de 
mí porque yo no era originario de ese pueblo, sin embargo yo trataba 
de llevarme bien con ellos. Mi profesor me enseñaba poco a poco a 
leer, escribir, cantar, jugar y a bailar la música tradicional del pueblo. 
Cuando salía de clases y llegaba a mi casa, me mandaban a cuidar a los 
animales, siempre con malos tratos, pero yo me aguantaba porque no 
sabía cómo regresarme al Valle de San Quintín. Empecé a salirme de la 
casa a escondidas para que no me castigaran. Recuerdo que me escondía 
en las barrancas, en las cuevas y en medio del zacate, para que no me 
encontraran, porque cuando me encontraban me pegaban muy feo.

Pero en ese pueblo yo tenía un amigo llamado Rigoberto a quien quería 
mucho y me iba a su casa porque sentía que sus padres me trataban 
como si fuera su hijo o de la familia. Cuando tenía hambre me daban 
de comer y me protegían hablando con mi madrastra para que no me 
tratara tan mal. Le decían que yo aún era un niño, pero que poco a poco 
iría aprendiendo a realizar las labores del campo. Continué estudiando 
hasta quinto grado, pero cuando cumplí once años de edad y ya no 
soportaba los malos tratos, me fui del pueblo caminando a Juxtlahuaca. 
Viví en la calle con unos amigos durante tres o seis meses, aprendiendo a 
ganarme la comida de cada día.
Un día mi madrastra me encontró embolsando productos y me llevó 
nuevamente a su casa, pero yo ya no quería estar con ella ni ella 
conmigo, así que llamó a mis padrinos que estaban en San Quintín para 
que fueran por mí. Me mandó en camión. Durante el viaje fui conociendo 
varios lugares de la República Mexicana. Después de tres días de viaje 
llegué al Valle de San Quintín, donde viven mis padrinos. A ellos los 
quiero como si fueran mis padres porque me enviaron nuevamente a la 
escuela para terminar mis estudios de educación primaria.

En esta escuela, Ve’e Skua Ndio’o, ingresé nuevamente a quinto grado 
y ahora estoy en sexto. Me siento totalmente diferente, mi vida ha 
cambiado, soy responsable de mis actos y valoro todo lo que tengo 
porque al ser huérfano no es fácil afrontar la vida. Quiero seguir 
estudiando hasta donde pueda, a pesar de no estar registrado en el 
Registro Civil. Todo esto es un problema porque no sé nada de mis 
verdaderos padres, peros los estudios son lo más valioso de la vida. Ésta 
es mi historia de vida. No soy originario del estado de Oaxaca pero hablo 
el mixteco, me comunico con las personas que lo hablan y no me da 
vergüenza hablar una lengua indígena; al contrario, me siento orgulloso 
de ello.

Mi papá

Mi papá se llama Gerónimo Vega y mi mamá se llama Aurelia 
Sabino. Ellos vienen de Guerrero y llegaron aquí a Tijuana para 
buscar trabajo y así poder mantener a la familia. Mi papá cruzó a Estados 
Unidos para trabajar cortando tomate, chile y calabaza. Él nos cuenta 
que caminó por las montañas durante tres días, rodeado de muchas 
piedras grandes, espinas, cactus y también de animales como el alacrán, 
la serpiente, el conejo, el búho, etcétera. En el camino sintió mucha 
hambre y sed, pero solamente llevaba totopos que mi mamá le preparó 
y una botella grande de agua. Cuando llegó a Estados Unidos empezó a 
trabajar mucho para ganar dólares. Pero cuando la temporada de trabajo 
se terminó, tuvo que regresar a México. 
Así es siempre ahora. Mi papá se viene a México en los últimos días del 
mes de septiembre para festejar la fiesta de mi comunidad, la del santo 
patrón San Francisco de Asís. En esta fiesta se reúne la mayoría de las 
familias que hablan nuestra lengua mixteca. Es por eso que a mi papá le 
gusta venir en esos días. Las señoras preparan pozole, calole, tamales, 
tortillas, aguas de fruta, y muchas cosas más. Ahora mi papá se fue 
nuevamente al otro lado para trabajar. Él cruza las montañas grandes 
caminando porque no cuenta con papeles. Mi mamá nos dice que 
debemos ser fuertes, pero la verdad es que lo extraño mucho.

Mi historia
y la de mi familia

Yo me llamo Fabiola Ambrosio Vázquez y tengo doce años. Nací en el municipio de San Nicolás de 
los Garza y estudio en la escuela Fernando Meza Balboa que está en la colonia Héctor Caballero, 
em Juárez, Nuevo León. 
Estoy en esta escuela porque a mi papá le dieron un terreno muy cerca. Hizo una casa de material y 
nos cambiamos para acá. Aquí vive más gente mixteca que se vino de diferentes regiones de Oaxaca a 
buscar trabajo en estos lugares. Estoy en sexto grado de primaria y me gusta aprender a hablar bien el 
español, pero también quiero seguir hablando mi lengua mixteca, aunque sólo lo hago con mi familia y 
con mis paisanos.
Pero lo que más me gusta es aprender computación. Esta clase la tomo en la casa club que está cerca 
del centro comunitario. Es gratis gracias a la Licenciada Lupita Chaires, que me becó para este curso. 
Esta casa está ubicada en la colonia H. Caballero. 
Cuando esté en la secundaria y luego en la preparatoria, quiero entregar buenos trabajos a 
máquina o computadora; quiero ser maestra para enseñar a los niños a leer y a escribir. 
También me gustaría enseñarles el mixteco como lo hace mi maestra Norma. Ella 
nos da clases en lengua a todos los de mi grupo y a mí me gusta mucho. Mis 
compañeros no se burlan de mí porque la maestra también lo habla.

Algunas veces me critican y me ofenden y me dicen que soy india 
oaxaqueña. Cuando ellos me ofenden lo único que hago es no hacerles 
caso. Yo me siento muy feliz por el hecho de hablar dos lenguas, 
el español y el mixteco. Siempre le doy gracias a mi mamá que me 
ha enseñado a hablarlo y a amar una cultura que debemos, como 
mexicanos, cuidar para que no se pierda.
Mi mamá se llama Victoria Vázquez Cruz. Ella se dedica a hacer cantaritos 
de barro que consigue en su comunidad, San Andrés Montaña, un 
municipio del estado de Oaxaca. El barro se lo manda mi abuelita por 
correo. Los cantaritos los hace de diferentes tamaños, chicos, medianos 
y grandes. En media hora ella elabora por lo menos cinco cantaritos. 
Cuando termina de hacerlos los pone en el fuego para endurecerlos y 
macizarlos. Una vez que estos están listos, mi mamá sale a venderlos en 
diferentes municipios. Va de casa en casa todos los días, menos el día 
martes porque es cuando descansa. Ella aprendió a hacer los cantaritos 
en su pueblo cuando tenía mi edad. Mi abuelita le enseñó. A veces 
acompaño a mi mamá a venderlos, pero son pocas veces las que voy 
porque casi no me dejan. Mi mamá quiere que le eche ganas a la escuela 
para llegar a ser alguien en la vida y no pasar por la misma situación que 
está pasando ella.
Ella me ha contado que cuando estaba en su pueblo usaban ropas que 
hacían ahí mismo en la comunidad. Las señoras de ese pueblo las tejían 
en esa máquina que se llama telar. La ropa es más fresca, pero un poco 
más cara por la elaboración y por los hilos que le ponen.

Ahora que vivimos en esta ciudad, mi mamá usa solamente ropa normal. 
Cuando mi mamá usaba todavía la ropa de su pueblo, la gente se le 
quedaba viendo y ella no se sentía a gusto. Por esa razón la dejó de usar, 
para estar más tranquila y no sentirse rechazada.
MI papá se llama Silviano Ambrosio Lerdo y es músico. Él sale a tocar 
junto con los señores que integran su banda para la misma comunidad 
mixteca. Yo me siento muy feliz con mi familia porque recibo mucho 
amor. Tengo tres hermanos y soy la única niña. Además viven con 
nosotros mis abuelitos, mis tíos y mis primos. Somos una familia muy 
grande pero cada quien vive en cuartos diferentes. Todos nos llevamos 
bien. Lo que me gusta de mi familia es que somos unidos y nos 
apoyamos unos a otros.
Me encanta lo que cocina mi mamá, en especial los tamales en hojas 
de plátano. ¡Buenísimos! Mi mamá los prepara de esta manera: primero 
corta la hojas de plátano a la medida que lo desee y luego elabora la 
masa que ya había empezado a preparar desde antes. A la masa le pone 
sal y manteca para darle un buen sabor. Después le pone el asado, ya sea 
de puerco o de pollo.
Le doy gracias a Dios porque me mandó a los mejores papás del mundo. 
Y así me despido de la persona que tenga en sus manos “Mi historia y la 
de mi familia”.

Un mundo mágico

Había una vez un niño llamado Pedro. A él le gustaba mucho 
jugar con sus amigos. Un día a Pedro se le ocurrió ir a una cueva 
que estaba lejos del pueblo y le preguntó a sus amigos si lo podían 
acompañar. Al llegar a la cueva sintieron escalofríos y mucho miedo 
porque estaba muy oscuro. También aparecían animales salvajes que se 
devoraban a la gente, pero lo más tenebroso es que salía una voz muy 
fuerte de dentro de la cueva que les llamaba. No se dieron cuenta que 
ya estaba oscureciendo y que tenían que regresar a casa o si no, pronto 
saldrían sus padres a buscarlos. Aunque sus amigos no querían, Pedro 
se decidió a entrar. Empezó a escuchar voces que hablaban de él. Muy 
asustado cerró los ojos y al abrirlos se encontró con un lugar muy bello, 
lleno de flores hermosas, mariposas volando alrededor de las flores y 
una hermosa cascada. De entre las flores salió un hombre muy altísimo 
que se acercó caminando fijamente hacia donde estaba Pedro. Al darse 
cuenta Pedro que lo quería atrapar, corrió desesperadamente tratando 
de buscar una salida. Descubrió una roca grande y decidió ocultarse en 
ella.

Para entonces sus amigos ya habían llegado a casa. Con miedo, le 
contaron a la mamá de Pedro cómo él había decidido quedarse. Entonces 
los papás de Pedro empezaron a buscarlo por todas partes del pueblo y 
preguntándole por él a cada persona que pasaba. Al caer la noche, muy 
resignados, los padres de Pedro se volvieron a su casa a descansar. Uno 
de los amigos de Pedro pensó que él aún podría estar en la cueva y de 
inmediato los padres de Pedro, aunque estaban agotados, emprendieron 
el viaje hacia allá. Iban gritando el nombre de su hijo y cuando llegaron, 
buscaron en cada rincón hasta llegar donde estaba la roca grande. Ahí 
encontraron a Pedro doblado y llorando. Entonces su mamá lo abrazó 
diciéndole que ese mal momento ya había pasado. Le recordó que 
cuando fuera a un lugar extraño, nunca debía apartarse de sus amigos, 
siempre avisara a sus padres a dónde iba y regresara antes de que se 
ocultara el sol.