Se nika’a tati

Apolinar Maximino Pacheco Ramírez du’u oko un yoo kumí xa u’un 
tuvi in, nikai dii dee ue’e de se katu ñu’u Paraiso, Ensenada, Baja 
California. Te see ni ka’ane.
Jesús: Dedaw kuia nyíin
Apolinar: Oko sau’u
J: Deja nikakun
A: Portezuelo Santiago Tlasoyaltepect Nundua
J: Naseka nakua n’dekun
A: Ñu’u ga’a da ua’a, nokuini tya campu, te da’a ua’a ini tya to’o ga 
dekutuku xa yuku kuií ndíi tya yute’e dii uai kiti
J: Dedau kuia niku ndekun estadu Baja California
A: Uxi

J: Nakuenda niken ñu’un
A: Kuenda necesidad, dio atu’u deku xiu’u yaka, dio’o kuinií tuku yu’u kei 
ñui’i kuini kundiai naseka nka tya ñuú te’e orrega nu’ui tyindei xa familiai
J: Naku sakadan ñu’un
A: Xa kutii xa nuni, duchi, tikuiti, trigu’u, dii haba
J: Naku cha uiko kidendo te nase
A: Du’u oko uxi yoo kumi señakuede tya telili regalu o naniku se 
dadikikuede di’i xa sevidi di’i naniku se kaxio dii xa piñata kuenda 
taukuede, xiikuede dute o naniku se ko’o kuede. Uxi maxu katuú dii xa 
nana kuenda seña’a kuede regaloú dii xa sebidi te’e se kaxikuixi di un 
kutyi se tyiikuede de’e. Oko uxi un yoo uxi du’u xa daixiqui kanikuixi 
oltar te’e xiikuixi tyocolati, sexikuixi pa’a Nundua, senikuixi masana kaña, 
ni’i tya sevidi dii tyayoti ini’i dii sexikuixo dita dutyi. Du un dii du u’u yoo 
uxi in unikidekuede sexkuede dita dutyi di moli nundua, kaldu de res te 
xi’ikuede dutevidi dii dute sevidi. Du uni yoo uxi in du santu xiikuede 
tuteé panela dii champurradu, dii xiikuede ndidi dii dute nu’uu senikuede 
ita ita ndiyii te ni’i kuia dua kidekuede.
J: Naku tyato’o ja kide nii kuenda uiko
A: Xa comité uiko se mekuede quide nii kuenda uiko, mekuede ne’e dute 
ñuu, didii kuixi, dii tepatyi.
J: Naku doo xinu tya to’o ja ñu’u

A: Xa to’o ñu ga xinukuede do’o, xa ñadii nduenu’u se mekueña kadua dii 
ñ carsuni, xa te’e n duenu’u dii n karsuni n velu dii xa sandalia.
J: Naku se kaxio dii naku se ko’o deku ñu’u 
A: Se xikuede moli Nundua, barbacoa ve’e dii ya’a tyikatana.
J: Deja deku tya vista va’a kuenda kindiao
Te nakuenda
A: Ñuu nundua sentru turistiku, yuño tule se va’a ka kanu nii Nundua dii 
xa ruina Montealbán, viko loni. Kuenda da uika dii da ua’a ini tya to’o ja’a.
J: Kuinin nuun ñu’un Na kuenda
A: A’an kuenda yaka katú nani dii nií ta’an, te’e ja ni kakui dii ja ni senuii 
dio nu’ui kuenda tyindei nani dii ta’an.
Se nika’a tati Apolinar ni dakui kini ua’aka uiko dii tya se kidekuede ñu’u 
ni kakui te orre naku kanui kuini xidonuni nace kidekuede nka tya ñu’u.