Lo que cuenta mi papá

La siguiente entrevista se llevó a cabo el día veintiuno de abril de 
2009 en la casa del Señor Apolinar Maximino Pacheco Ramírez, en la 
colonia El Paraíso, Ensenada, Baja California.
Jesús: ¿Cuántos años tiene?
Apolinar: Treintaisiete años
J: ¿Dónde nació?
A: Portezuela Tlasoyaltepec Etla, Oaxaca
J: ¿Cómo es ese lugar?
A: Ese lugar es muy hermoso. Ahí hay personas muy buenas que son 
amables, también hay árboles, arroyos, cascadas y animales.
J: ¿Cuántos años lleva viviendo en Baja California?
A: Diez años.

J: ¿Por qué se vino de su pueblo?
A: Por necesidad, ya que en mi pueblo no hay fuente de trabajo, pero 
también quería salir de mi pueblo a conocer y después regresar a ayudar 
a mi familia.
J: ¿A qué se dedicaba en su pueblo?
A: Sembrar y cosechar maíz, frijol, papas, trigo y habas.
J: ¿Qué fiestas se celebran en su pueblo y cómo se festejan?
A: El treinta de abril se festeja a los niños con regalos o juguetes, dulces, 
galletas, comidas, frutas, piñatas, aguas frescas naturales y un programa 
sociocultural. El diez de mayo se reúnen todas las madres de familia, 
a las que se les dan regalos, comidas, frutas y un puerquito ensebado. 
El último día de octubre es el día de los angelitos y se pone un altar 
dedicado a los niños muertos. Ese día se cree que los fallecidos vienen a 
tomar chocolate y comer pan de Oaxaca. En el altar también se ponen 
flores de cempasúchil, frutas como manzanas y caña, pero también 
chayote hervido y enfrijoladas. El día tres de septiembre es la Fiesta de 
Todos los Santos. En ella se toma el rico atole de panela y champurrado, 
tepache, pulque y mezcal. De esa manera las personas conviven con sus muertitos cada año.

J: ¿Quiénes se encargan de preparar las fiestas?
A: El comité de festejo se encarga de traer las bebidas como el 
aguardiente, el pulque natural y el tepache.
J: ¿Cómo se visten en su pueblo?
A: Las mujeres se visten con una camisa hecha y bordada a mano y un 
vestido. Los hombres usan camisa, pantalón, sombrero y huaraches.
J: ¿Cuáles son los platillos y las bebidas tradicionales de su pueblo?
A: El mole de guajolote, la barbacoa de chivo y una salsita de chicatana.
J: ¿Qué lugares son los más bonitos?
A: En estado de Oaxaca, el centro turístico, el árbol del Tule —que es el 
más grande de Oaxaca—, las ruinas de Monte Albán y la Fiesta del Lunes, 
porque es bonita y agradable.
J: ¿Le gustaría regresar a su pueblo? ¿Por qué?
A: Sí, porque ahí está mi familia, ése es el lugar donde nací, ahí crecí. 
Algún día me voy a regresar a ayudar a mi familia.
Esta entrevista la tuve con mi papá, Apolinar. Gracias a ella me permitió 
conocer más acerca de las costumbres y tradiciones del lugar donde nací 
y, cuando sea grande, quisiera seguir escribiendo más de otros pueblos.