El niño y la magia

Hace mucho tiempo, en el pueblo de El Columpio Santiago 
Tlazoyotepec del Estado de Oaxaca, vivía un señor de nombre 
Pedro que tenía tres hijos: el mayor, Álvaro; el de en medio, Julio; y 
el menor, Hilario. Ellos habían nacido en una triste pobreza; por eso  los hijos, ya convertidos en unos fuertes jóvenes, decidieron ayudar  a su padre y salir de su casa con la ilusión de encontrar trabajo en la ciudad. Ya encaminados hacia la ciudad más próxima, se hallaron 
en un crucero que se dividía en tres caminos. Como ninguno de los 
tres sabía a dónde conducía cada uno, decidieron que cada quien 
tomaría un camino diferente. Antes de separarse prometieron 
que después de tres meses se encontrarían ahí mismo. Álvaro, el 
mayor de los hermanos, encontró trabajo de zapatero. Julio buscó y 
encontró trabajo de carpintero, pero Hilario, en su camino, se topó 
con unos ladrones. Cuando los vio acercarse, se fingió mudo para 
que los ladrones no le hicieran daño. “No puede hablar —dijeron— 
no hay peligro de que nos delate con la policía. No le haremos daño, 
pero en vez de dejarlo seguir su camino, le encomendaremos cuidar 
a las personas que hemos herido en los asaltos y que escondimos en 
una cueva cercana”. 
Hilario, dedicado a ese trabajo, todos los días veía cómo y dónde 
escondían el dinero y las cosas que robaban los ladrones. Sin 
embargo no pensó nunca en robarles, pues él provenía de una 
familia pobre pero con una educación basada en buenos valores 
como el respeto y la honestidad. Durante ese tiempo, se interesó 
en unos libros de magia que encontró en un rincón de la cueva. Los 
estudió y además se aprendió algunas formulas, técnicas, trucos y 
hechizos escritos ahí. 

Faltando algunos días para encontrarse con sus hermanos, usando 
lo que había aprendido en los libros, se escapó y fue a esperarlos 
al mentado crucero. Al encontrarlos, vio que los otros dos llevaban 
muchas cosas y dinero para su familia. En cambio, él no llevaba nada. 
Al llegar a Santiago, Álvaro y Julio organizaron una gran fiesta, pero 
a Hilario no lo invitaron porque estaban muy enojados con él por 
haber llegado con las manos vacías. No obstante, él no dijo nada 
sobre eso, los ladrones, la cueva o la magia. 
Al día siguiente, Hilario le contó a su padre lo que le había sucedido 
y lo que había aprendido en esos libros: “Préstame dinero, padre. 
Quiero apostar en una pelea de gallos en el palenque del pueblo más 
próximo. Te aseguro que tengo un buen plan para ganar mucho más 
dinero del que te puedes imaginar”. Su papá, no muy convencido, 
aceptó prestarle el dinero con la condición de que le asegurara que 
ganaría las apuestas y que le devolvería el dinero. En el camino, 
le enseñó algunas magias a su papá para que se convenciera por 
completo de lo que le decía. Después le dijo: “Mira padre, esto es lo 
que harás al llegar al otro pueblo. Quiero que te compres ropa para 
que parezcas un gallero profesional. Al llegar me convertiré en un 
gallo de pelea muy fino y cantaré una vez para que me miren. Todos 
dirán ¡qué bonito gallo! Entonces apostarán contra mí y ganaré. 
Muchos querrán comprarme y te ofrecerán mucho dinero para que 
me vendas y así lo harás. Me venderás a la persona que ofrezca más 
dinero por mí. No te preocupes; yo te alcanzaré en el camino de 
regreso a casa”. 

Al llegar al palenque, todo sucedió justo como lo habían 
planeado. Al final se acercaron varias personas al padre de Hilario, 
ofreciendo mucho dinero por su gallo. Pero él respondió: “No 
puedo vendérselos porque este gallo es lo único que tengo”. Pero 
finalmente se decidió a venderlo a un hombre por mucho dinero. 
Así se retiró para emprender su camino de vuelta a casa y esperar 
a su hijo con la ganancia obtenida. Mientras tanto, el señor que 
compró el gallo lo llevó a su casa y lo amarró en un rincón. Lo que 
no sabía Hilario es que el gallero también era mago y sabía bien 
que el gallo que había comprado era una persona transformada. 
Las personas que se transforman en animales necesitan agua para 
regresar a su forma, así que el gallero dejó el agua lejos del alcance 
de Hilario. Tras muchos esfuerzos, muy astutamente, Hilario logró 
tocar el agua y volvió a transformarse. Después desapareció de ahí 
para aparecer otra vez a la orilla de río. Cuando el gallero se dio 
cuenta de lo sucedido, rápidamente se convirtió en águila y salió 
volando para buscarlo.
Mientras tanto, Hilario se encontró ante una cabaña donde vivía 
una señora. Rápidamente tocó la puerta y se convirtió en anillo. 
Cuando la señora abrió la puerta, lo encontró y se lo puso al 
dedo sin preguntarse quién lo habría dejado ahí. Poco después 
el gallero en forma de águila aterrizó en la cabaña y volvió a 
convertirse en humano. Tocó la puerta y reclamó el anillo, pero la 
señora se negó a entregarlo argumentando que lo encontró en su 
propiedad. Entonces el gallero le ofreció mucho dinero por el anillo 
y de inmediato la señora aceptó vendérselo, pero al entregárselo, 
el anillo resbaló y cayó al suelo quebrándose en mil pedazos. 
Inmediatamente el gallero se convirtió en gallina y empezó a recoger 
con el pico los pedazos del anillo. Sorpresivamente, un pedazo del 
anillo se convirtió en un coyote que se comió a la gallina. Así, Hilario 
venció con su magia al gallero. Después el muchacho regresó a su 
casa con su padre para poder disfrutar sus ganancias y compartirlas 
con sus hermanos y así demostrarles el amor que les tenía. De este 
modo les hizo ver que no les guardaba rencor por haberlo excluido 
de su fiesta.