Nuu kajie'e
A nuu kuu a kumi tu'un stuvi nano TUTU SKUTE TU'UN TIÑU YUKU ÑUU SAVI ka'a jie'e naja yi ya'vi da iyo nuu ñ'un ñuu savi nuu da ñivu ñuu. Suni shine'e tutu ya'a naja ka'nuu nuu hu'un nuu savi, naja da yuku iyo nuu ñuun ya'a, naja ka'nii iyo, suni kachi na yutu yi ya'vi kua shiko a kua a kuu yutu yujia, naja tii yuku iyo, jie'e nute kui, suni nanuu yujii na tu'un no'o iyo ji da yuku ñuu: kua nuu tava kui'na da yutu, nuu jia'ni tantuni da tiiyuku, nuu stuvi da yuku sava taji ji nuu te ite nuu ku'un sana, ji nuu kayu yuku. Suni nuu tutu ya'a naku jie'e da kuu ni'io ji satiñuo nuu yuku jin tu sa'aoma, kua tava sujia yutu yujia chi iyo to'o ke'ema, naskuneo tichi tii ji izu sava shiko ma, naskune y shiko yutunkuka, a nuu ki’in nea'a yuku, ji da inkaka., kuvi in tu'un chinei sava shinuo da tiñu sa'a ñivu ajia'nusu da, shinuu nuu tava kui'na yutu ji inkaka da tata yuku, da tu'un ya'a ji inkaka ka'a nuu tutu ya'a. kumio yuku.

Introduccion
En la cuarta publicación de la revista denominada TUTU SKUTE TU'UN TINU YUKU NUU SAVI  se destaca el papel principal que desempeñan los recursos naturales en la vida de Ios habitantes de cada comunidad y ejido de la región de la mixteca sur, a que denominamos técnicamente Unidad de Manejo Forestal Regional (UMAFOR) 2013, que comprende Ios distritos de Tlaxiaco, Putla y Juxtlahuaca. Se ostenta en este articulo la superficie total de la UMAFOR, la clasificación de sus bosques, sus climas, de la misma manera enfatiza la vegetación o especies arbóreas de uso .comerciales mas importantes en la región como es el caso de las múltiples especies de pinos, la diversidad de fauna silvestre, el agua. Así se considera las problemáticas que enfrentan cada una de Ios ecosistemas: como la tala clandestina, la caza furtiva, incremento de áreas agrícolas y ganaderas, y Ios incendios forestales. Presenta también en este artículo las potencialidades de nuestros recursos naturales a Ios que aún no se ha dado un manejo adecuado para su aprovechamiento y que podría. generar ingresos como una alternativa viable para mejorar la vida de Ios ejidatarios y comuneros: par mencionar aprovechamiento de la resina de pino ya que existe una gran demando par parte de las industries, crianza de iguana y venado para fines comerciales, reproducción y venta la palmilla, ecoturismo, etc., que puedan ser alternativas viables para contrarrestar la caza furtiva, el explotación de algunas especies de plantas y disminución de la tala clandestina, estos temas y otro se da a conocer este artículo. Cuidemos el bosque. 

Naja iyo nuu ñu’ un ñuu savi
Nuu ñu'un ñuu savi, a yaa o sivu nani Unidad de Manejo Forestal Regional (umafor) 2013 ñu'un yi'i chiji Ve'i Tiñu Nakumi Kuaiyo a ilyo Nuu Ñu un Ñuu Savi, Nij'nuu. Ñuu nkaa, Ñuu skuiya, naka 57 ñuu ji 113 (in ciento ushi uni) ve'i tiñu ñu'un a kuvi 82 vi comunal, 31 kuu ejidal ji yaku da ñu'un tuni in tee ka nuu ñu'un tiin San Andres Cabecera Nueva, Nuu nkaa ji Nij'nuu. Da ñuu ke'e ka ve'i tiñu ñu’un iyo nuu da ñuu vi Ñuu skuiya a kumi yatiin 9(iín), Nij'nuu iyo 7 (usha) ji Yosondua kumi 4 (kumii).
A kuu 57 ñuu iyo nuu ñu’un 10 va yi'i chiji Ñuu nkaa ji a kuu ñuu chiji yuku shuvee; 35 ñuu yi'i chiji Nij'nuu, 7 chiji Ñuu skuiya, 1 chji Ñuu yukuntaa, 2 chiji Silacayoapan ji uvi chiji ñuu nani Nochixtlan, suvi kuaiyo da ñuuya'a jia'a da in nuu ñu'un 762, 741 hectareas.

Características de la UMAFOR
En la región de la mixteca sur, a la que se le denomina Unidad de Manejo Forestal Regional (UMAFOR) 2013 bajo la jurisdicción del Comité Regional de Recursos Naturales de la mixteca, Tlaxiaco, Putla, Juxtlahuaca, está formado por 57 municipios y a su vez por 113 núcleos agrarios de Ios cuales 82 son de régimen comunal, 31 de régimen ejidal y una serie de predios particulares ubicados en Ios municipios de San Andres Cabecera Nueva, Putla de Guerrero y en la Heroica Ciudad de Tlaxiaco. Los municipios con mayor número de núcleos agrarios corresponden a Santiago juxtlahuaca con 9, Heroica Ciudad de Tlaxiaco con 7 y Santiago Yosondua con 4),
De los 57 municipios que Ios conforma de las cuales 10 pertenecen al distrito de Putla y a la región conocida como sierra sur; 35 al distrito de Tlaxiaco, 7 a Juxtlahuaca, 1 a Teposcolula, 2 a Silacayoapan y Ios dos restantes pertenecen a Nochixtlan de la región Mixteca; juntos suman una superficie de 762,741 hectáreas.

Nuu ka'ni yaku ko'yo
Nuu ñu'un ya'a kuu in ma yaku ka iyo nuu ñu'un yi’i chiji she'i Ve'i Tiñu Nakumi Nuu Ñu'un Ñuu Savi ji kuu nuu kuun yaku tee savi, Iyo nuu ñu'un da ñuu nani San Juan Mixtepec, ñuu skuiya. A sukun a nee nuu nute ka'un kuu ne 1700 ji 1900. Nute savi kuun yukua taa yoo vi 50 mm; a ka'ni sava taa yoo vi 16°C, saa nuu viji kanta nee 8°C ji saa naa ka'ni kanta nee 31 °C.

Cálido sub- húmedo
Este clima cubre una porción muy pequeña en la UMAFOR y es de las zonas en donde la precipitación es muy baja. Se presenta en el municipio de San Juan Mixtepec, en el distrito de Juxtlahuaca. El rango de msnm en la que se presenta se encuentra entre Ios 1 700 y 1900. Presenta una precipitación anual de 599 mm y promedio mensual de 50 mm; la temperatura media mensual es de 16 °C, temperaturas extremas mínima de 8 y máxima de 31.

Nuu kuu sava viji ji yaku ko'yo
Nuu ñu'un ya'a iyo nuu da ñuu nani Santa Maria Zacatepec, Santa Maria Ipalapa, San Pedro Amuzgos, La Reforma, Mesones Hidalgo ji yaku ñu'un ñuu nani Santa Cruz itundujia ji nuu iyo nuu ñu'un sukun a nee 700 a 900 m a nee nuu nute ka’nuu. Kun savi nii kuiya a nee kanta 1090 mm ji in sava ku'va a taa yoo vi 91 mm;ji a in kivu ka'ni kuu a nee 19° C, sa ku vijin ji kanta nee 13°C ji saa kaa ka'ni nanta nee 33°C.
Nuu ñu'un ya'a va iyo kue'e nuu sukun a Kant ku'va kua 2700 ji yatiin 3000 m nee nuu nute ka'un; iyo nuu ñu'un da ñuu nani San Esteban Atatlahuca ji San Miguel el Grande ji yaku nuu ñu'un da ñuu nani San Juan Diuxi ji San Miguel Achiutla.

Semifrío-sub húmedo 
Este clima predomina en la zona baja principalmente en Ios municipios de Santa María Zacatepec, Santa Maria Ipalapa, San Pedro Amuzgos, La Reforma, Mesones Hidalgo y una parte de Santa Cruz Itundujia y en donde la altitud varia de 700 a 900 msnm, Presenta una precipitación anual de 1090 mm y un promedio mensual de 91; las temperaturas promedio de 19°C, temperaturas extremas mínimas de 13 y máximas de 33.
Este tipo de clima se presenta en las partes con mayor altitud en la región en Ios 2700 y cerca de Ios 3,000 msnm; en Ios municipios de San Esteban Atatlahuca y San Miguel el Grande y otra porción en San Juan Diuxi y San Miguel Achiutla.

Nuu ku sava ka’ni a vijiin yaku ko’yo
Suvi va yoso ka nuu ñu'un yi'i chiji she'i Ve’i Tiñu Nakumi da iyo Nuu Ñu'un Ñuu Savi ji iyo nuu da ñuu yi'i chi she'i Nij'nuu. Kua kachi ve'i tiñu kumi savi a nakanu a nute savi kuu nuu ñu'un a taa kuiya kuu yatiin 900 mm ji sava a taa yoo kuu 75 mm; ka'ni sava kuu 13°C, saa nuu vijiin ji nanta nee 6Cji saa naa ka'ni nanta nee 26°C.

Templado sub-húmedo
Este tipo de clima es el que predomina en la UMAFOR y se presenta la mayor parte en Ios municipios que pertenecen al distrito de Tlaxiaco. De acuerdo a Ios datos de las estaciones meteorológicas presentan precipitaciones anuales alrededor de 900 mm y media mensuales de 75 mm; temperatura promedio de 13 °C, temperaturas extremas mínimas de 6 y máximas de 26.

Nuu sava ka'ni yaku ko'yo
Iyo nuu ma'ñu da nuu ñu'un yi'i chiji she 'i Ve'i Tiñu Nakumi a iyo Ñuu Ñu'un Ñuu Savi nuu ñuu nani Santiago Juxtlahuaca, Putla de Guerrero, Santa Cruz Itundujia. Suni yo nuu ichi siki ñuu nani San Juan Mixtepec ji San Sebastian Tecomaxtlahuaca na. Kuun savi yatiin taa kuiya 1200 mm ji i sava a taa yoo 99mm; kuu in ka' ni taa yoo kuu I8°C ji saa naa ka'ni nanta nee 29°C ji saa nuu nanta nee 13°C.

Semi-cálido sub-húmedo
Tiene presencia en la parte central de la UMAFOR principalmente en una porción de Ios municipios de Santiago Juxtlahuaca, Putla de Guerrero, Santa Cruz Itundujia. Otra porción se localice aI noroeste en Ios municipios de San Juan Mixtepec y San Sebastian Tecomaxtlahuaca por mencionar algunos. Presenta precipitaciones anuales alrededor de 1200 mm y media mensual de 99 mm: la temperatura promedio mensual es de 18 °C y temperaturas extremas máximas de 29 y mínima de 13).

Naja satiñu da yuku ñuu savi (Manejo de Ios bosques de la mixteca )
A nuu ñu'un ñuu savi, naja jiantiñu yuku sukua nasa'a, nakajima nuu ñu'un nakumi, nuu satiñu ji u ñu'un nasa'a, sukua va nasa'a yukuun ma ichinuuu.
(En la región de la mixteca sur, de acuerdo al manejo que se le da a Ios bosques, se han clasificado por zonas principales de conservación, producción y restauración, se tienen las superficies siguientes)

Nuu ñu’un nani UMAFOR 20103 iyo kue'e tiñu sa’a a va'a jia'a yuku nuuo kua nute, nuu nasama tachiviji, nuu tiñi taji chiji yuku ji naja ni'i tii ji tata yuku iyo nuu ñu'un ñuu savi. Vita iyo tiñu sa'a a nusatiñu ji 1 a un sama tachiviji, 6 nuu natiñiin nute ji 4 vi nuu taji tata chiji yuku.
Nuu sa'a tiñu nuu kene shu'un da ñuu nuu ñuu savi, iyo da tiñu a ke'i da yuku kumio, kua nute, nuu ñu'un, tachi viji, nuu vii yuku. da yutu ji tii yuku. Da tiñu ya'a sa'a da va'a nuu ñivu ñuu a naku chi kuko chinuo.
En la UMAFOR 2013 existe el potencial de proyectos para la provisión de servicios ambientales hidrológicos, captura de carbono, sistemas agroforestales y de la biodiversidad. Actualmente se encuentran en ejecución eI proyecto de captura de carbono, 6 de servicios hidrológicos y 4 de sistemas agroforestales. Durante el desarrollo de las actividades económicas en la región, siempre existen cambios perceptibles en uno a más de Ios recursos asociados al bosque como son: agua, suelo, aire, paisaje, flora y fauna. Los impactos más marcados corresponden a Ios siguientes.

Nuu tavi nute jie’eyuku ñuu tutunu, ichi siki ñuu hacienda. Inka ka da nuu ta'vi nute kuu jie'e ñuu nani San Isidro Paz y Progreso Yucuhiti ji Mexicalcingo, ji nakenta'a nuu kuu nute Hacienda. Suni yuvi ya'a kanta nute jia'a ñuu nani piñal shi Nuevo Tenochtitlan suni nuu tutu nuu yuvi nani gachupin ji limu ichi chiji ñuu Hacienda. Da nute ka'un jia'a nuu ñuu Teponaxtla, Piñal, Yosotiche, shina'a ka kantao Siniyuvi, nute ya'a natee shii kua’a nuu ñu'un Siniyuvi, suni nkenta'a ji nute vaji yuvi yuu, nuu tutu nuu nute ka’un, kua'a da ñuu ichi chiji.
Su nacimiento se desarrolla en las montañas de Chicahuaxtla, al noroeste de Concepción Progreso la Hacienda. Otro de sus afluentes es el Rio de San Isidro Paz y Progreso y Mexicalcingo de los Granados, uniéndose los dos ríos en Concepción del Progreso. Este mismo río poco antes de llegar a Nuevo Tenochtitlán se unen las barrancas el "Gachupin" y "el Limón" que nacen del lado Poniente del Ejido de Concepción Progreso. Continuando su recorrido pasa por las Comunidades de San Juan Teponaxtla, Guadalupe Nuevo Tenochtitlán. Yosotiche (un poco antes de llegar a Siniyuvi recibe la descarga del rio de Las Peñas, que viene de la Ranchería de Chapultepec, Siniyuvi), el rio continua desembocando en el Rio Grande.

A vita, kuu in tu'un ka’un nuu ñuu ñuu savi jie'e nute kui a ko'o ji a kuantiñu nuu ve'i, a nkuu kue'e ñivi iyo nuu da ñuu, a naa yuku  ajiantiñu tantuni nute, yukua sa'a va nuu yaku nute kanta, suni kuu inkaka ka tuno'o kuvi a da yuvi ji nuu ta'vi nute kajie'e nkute'e chi shu’un yaka tutu, neka, kaa ji ñii. A nejika sa'a a kuo sea’a ñuu va nanuko ji da tee nee tiñu naja chinuo ji na ichi sa'a sava nakumio nute, chi nkunetuo ne kanta nacii kuno'o sava nakaninio, yuku va nejika sa'a sava nakuao ma nuu da sea'a kuachi ichi nuu.
Problemática del agua en la actualidad
En la actualidad, la problemática del agua en la región de la mixteca sur es un punto crítico, ya que el incremento de la población, la deforestación y el mal uso de este líquido ha generado un desequilibrio en los suministros y distribución de agua potable para las familias. Asociado a esta problemática en los mantos acuíferos, ríos, arroyos se han convertido en el basurero de la población; esto ocurre desde las ciudades (Tlaxiaco, Putla, Juxtlahuaca), así como también en las pequeñas comunidades se está viendo esta situación. Con el paso del tiempo este Iíquido se irá escaseando paulatinamente, la cual acarreará un problema de tipo social.
Nos vemos en los ríos que cruzan la ciudad de Tlaxiaco, están llenos de basura, se descarga el drenaje de sanitarios, y todo este desecho se conduce hacia otros lugares perjudicando a la flora y fauna, así como la misma población humana, La falta de educación ambiental propicia estas acciones y en el futuro nos podrá dañar severamente. Así que desde los tres niveles de gobierno así como la participación ciudadana deberán enfocar al cuidado y protección del agua.
Tiaka(peces)  Aves (saa)

Yutu iyo nuu yuku ñuu savi
Vegetación predominante en los tres distritos de la mixteca sur.

Yutu jia’a titii vishi
a nuu nu'un ñuu savi iyo kue'e titii vishi satiñu da ñivu a sukua na iyo a jia'nu nuu ku’un, suvi va sa 'a a kuu shiko da ma ji suni yaji ma da ñivu ma.
Iyo tata shiko shikoma da kivu ya'vi ji iyo a nuku ma nu ku'un, suni kuu a yaji da tii yuku. Suni iyo tata titii vishi jia'nu nuu i’ni ji a jia 'nuu i’ni.
Árboles frutales
En la región de la mixteca existe variedad de cultivo de frutas, además de las que crecen de forme silvestre, entre los que podemos citar: mango, mamey, aguacate, naranjo, piña, sandia, melón, durazno, pera, guajinucuil, pitallas, ciruela, tunas, etc. representa una parte importante en la economía y para la alimentación de Ios habitantes de las comunidades y ejidos.

Tu’un no’o da yuku iyo nuu Iñu'un ñuu savi 
Problemáticas que presentan los recursos naturales de la mixteca sur
Ichi chataa ñe'ne nantuni da yutu nuu ñu´un ñuu savi sava tava da yutu sava shilo ji kuu kuteku da, chi a nuu ñu'un ya'a viji tuni iyo tuu na iyo kuu tekuo.
a ntu'u tu'un ka'ao, a u'un noo na'vi sa’a va nkuu nuu ñu 'un su'va.
En el pasado se removió la vegetación en estos lugares para extraer madera para vender, debido a que en la región no existe otra alternativa para sobrevivir, en resumen la pobreza es la causante de esta problemática en la región.

A nuu ñu'un ñuu savi, ichi chata da ñuu ñe'ne da yutu kuatee sava sa'a da ve’i ji shiko da, suni sava koo ka nuu tajida, jie'e ya'a va noo nuu ñu'un, a suni ka shi shiin ji nute savi ji ñama noo.
En la mixteca, en el pasado los habitantes de las localidades se removía totalmente la vegetación para ampliar los espacios para las prácticas agrícolas, además de los terrenos con pendiente media se araba, estas actividades facilitaban la erosión, ejemplo en la mixteca sur están las comunidades de Magdalena Peñasco, San Mateo Peñasco, y otras comunidades.

Nuu kene nute shi nuu ta'vi nute, ichi cahta ji niyo kue'e,vita ji nachi. Da yoo nii da yuvi ji nuu ji'i nute na iyo ka nute, do ya'a vi tu'un no'o iyo nuu ñuu ñusavi, da ñivu jini ñu'uu da nute koo ve’i da a sukua da ti, sava nakumio nute ji yuku.
A lo largo y ancho de la región de la mixteca sur existe en la actualidad un problema relacionado con el agua, se cuenta que en el pasado fluía agua en los arroyos y manantiales aun en los tiempo de sequía y ahora en la época de sequía ni una gota de agua podemos encontrar en ese lugar y esto se puede empeorar si no tomamos medidas ahora que todavía estamos a tiempo. Cuidemos los bosques así como debemos cuidar el agua.

Ntuvi kumio tiñu sa'a ji ñu'u saa skayu jiin, suvi va saa akivu ñu'un yuku, ji sa'a tu'un no’o nuu ñuu ya'a.
El uso inadecuado del fuego en la rosa ha causado incendios forestales con consecuencias catastróficas, la cual aún sigue siendo un problema fuerte en la región.

Da tii yuku jia’ni nuzu da ñivu jie'e a va'a yoo kuñu kuvi iin tu'un no'o nuu da tii chi kuu a naa tii nuu ñu'un ñuu savi. Da tii a na jia'ni nuzu da vi: izu, ykuiin ji tiichi tii. Da saa tiin da chiji yuku vi: mpuu, kuku, liku jiyu'u kue'e. 
La caza a la fauna silvestre por su carne y en algunas veces para la venta, es una problemática mas frecuente en la region y la menos atendida.Los animales más cazados son: el venado, armadillo e iguana. Las aves que se compra para mascota y que atrapa en el bosque son: paloma de collar, tortolita, perico y la gallina de monte.

iyo nuu da sea'a ñuu tava tantuni yutu chiji yuku a ntuvi io tu'un nuu da tee nee tiñu.
suni iyo da tee kuka a ke'e da yutu nuu da ñuu shi nuu te kumi yuku ji sukua da tee ya 'a jie'ne naha kua iyo yutu iyo. ji ni nintivi tutu satiñu a kachi va'a.
En la region existe todavía la tala clandestina.
También hay pequeños propietarios y comunidades que venden sus árboles en pie a Ios aserraderos particulars, y estos cortan indiscriminadamente Ios arboles sin tomar en cuenta Ios daños que se causa, sin tener Ios permisos y programa de manejo forestal autorizados por la SEMARNAT.

Tiñu sa’a da ñuu iyo nuu ñu’un ñuu savi sava kumi, nasa’a ji nakumi  da tata iyo nuu yuku
Actividades que realizan las comunidades y ejidos con la finalidad de restaurar, conservar y proteger los recursos naturales.

Da sea'a ñuu ya'a satiñu da natee yutu nuu yuku iyo yutu jii. Nuu ya'a nakumi nuu ñu'un sava naa yutu ji sukua sava kunei nake'e nute ji nivu tii yuku ma.
Se realiza reforestaciones con pino en areas con palmas en la comunidad de San Juan Teita. Estas actividades se realizan con la ayuda que ofrecen los comuneros en un tequio y con los recursos de la CONAFOR y con la asesoría de un Técnico forestal.

Sa'a da koo yuu sava shinui a ni’ii nuu nute nuu ñu'un shiin ji suni natiin ñu’un jiso nute ñu’un, a sulua sa’a sava shinuu a noo ñu'un
Barreras de piedra con el fin de disminuir la escorrentía y detener la tierra que lleva el agua que baja en la época de lluvia.

Suni natee yutu yujia nuu ñu'un ñuu ya'a, ji sa'a tikoko jie’e yutu tata natee sava nake'e ko'yo kuu da yoo nii.
Se realiza trabajos de reforestación en terrenos desprovistos de vegetación con la finalidad de recuperar áreas boscosas y aumentar los servicios ambientales que proporciona. 
Nuu Ñuu skuiya nateeda yutu nuu ñu'un la’vi, sukua sava nuuu va'a yuku ji noo ka nuu ñu’un, da tiñu sa'a da ya'a chinei ma da ñivu ñuu ji tee nee tiñu ñu'un, ji do shu'un jia'a ve'i tiñu nani CONAFOR ji da tata nake'e da nuu iyo ve’i skaku tata.
En la comunidad de Santiago Juxtlahuaca se realizan trabajos de reforestación con diferentes especies de pinos y hojosas que recogen de los viveros forestales, con la asesoría de un técnico forestal y con los recursos financiados por la CONAFOR, así mediante la mano de obra de los comuneros.

A nuu ñu’un ñuu Kuiñi sa’a da tiñu natee yutu yujia nuu ñuu’un ntuvi yutu, sava nama a nuu ñu'un a noo ka, satiñu da ji shu'un jia'a ve'i tiñu nani CONAFOR iyo Ñuu nuva da sea'a ñuu jia’a da na'ada a sava kuu tiñu ya'a.
En Santa María Cuquila se están desarrollando varias actividades desde hace algunos años, actividades que van enfocadas a Ia conservación y restauración de suelos mediante la reforestación de especies de pinos que son de la región, para ello se ha buscado financiamiento por parte en el programa de pro árbol de la CONAFOR. 

Tee nee tiñu ñu'un ñuu nkaa satiñu jie'e a nakumio yuku nuu ñu'un saa va nuuku shu'un ji nke'e da kuantiñu ji da tee satiñu shina'ava ñu’un, sava nkuu do ichi naja satu'va da sava nkayu yuku a uni a sukua naja kuantinu nu 'un nuu skayu jiin.
El representante agrario de Putla de Guerrero Oaxaca está trabajando en favor de conservar y aprovechar los bosques con que se cuenta su predio, pero destaca su participación en la prevención y combate de incendios forestales, que uno de los que más daña a los ecosistemas forestales.

A nuu ñu'un ñuu nani San Miguel Ixcatlan, a yi'i chiji she’i Nij'nuu, sa'a da tiñu natee yutu tata jia'nuu nuu i'ni, kua yutu nani tuyaa kue’e, yutu ya'a va kuya'vi tuni nuu sa'a da natiñu chi kuu yutu shiko ji yutu kaji.
En la comunidad de San Miguel Ixcatlán, que pertenece al distrito de Tlaxiaco, realizan una serie de actividades que tiene un objetivo de restaurar y proteger los bosques y los demás recursos naturales que en él exista. Estas actividades son: obras de restauración de suelos y reforestaciones con especies tropicales (cedro rojo).

Suni ñuu naku kio ya,a sa'a tiñu nakumi nuu ñu'un, saa chi sa jie'ne da yutu nuu taji da sava kuu sukua vita ji chinei ve'i tiñu to'o ji shu’un sava.
Estas actividades que realiza la comunidad fue aprobada y financiada por el programa operativo pro-árbol, de que tiene la Comisión Nacional Forestal CONAFOR, Oaxaca. Con el fin de proteger y restaurar suelo que se está degradando o están en propenso a degradar por la falta o nula vegetación.

Nuu ñuu nani Santa Catarina Tayata, Nij'nuu satiñu jie'e nakumi da yuku ji da iyo nuu, kua da tiñi nalumi, nasa'a ji nakoto da yuku ji ñuu ñu'un, da tiñu ya'a sa"a ji shu'un ve'i tiñu nani CONAFOR, ji da tutu satiñu ji.
Tiñu saa ñuu ya'a vi
Natee yutu tata nuu ti lii-i.
Sa'a tiñu nuu nakumi nuu ñu’un.
Da yoo nii nasa'ada ichi stasava ñu’un ji nuu ntuvi iyo ichi ya 'a nasa'a ma.
Suni nuku ji shine’e da tee shina'va ñu'u ji a sulua nke'e da natiñu da.

En la comunidad de Santa Catarina Tayata realiza diversas actividades enfocadas a la protección, conservación y restauración de los recursos forestales estas acciones son ejecutadas mediante los recursos financiados por la Comisión Nacional Forestal CONAFOR mediante sus diversos programas operativos que maneja.
Las actividades que realiza esta comunidad son:
Reforestación con pinos y hojosas.
Obras de Conservación de suelos.
Brechas corta fuego.
Formación y capacitación de brigada contra incendio forestal.

Na'a ji tee, ña’nu ji kuchi satiñu ji da tee ne tiñu ñu'un nuu ñuu da sava natee da yutu tata.
Hombres, mujeres y niños participan en el tequio para la reforestación de los terrenos desprovistos de vegetación en coordinación de los cabildos de comisariado de bienes comunales.

Nuu sa'a da ñivu ñuu ihi stasava ñu'un da yoo nii, chiji yuku ñuu San Pedro el Alto.
Apertura de brecha corta fuego por los comuneros en un tequio bajo la asesoría de las técnicos forestales.

Na'a nuu San Pedro el Alto jiso yutu natee nuu ñu'un.
Una mujer cargando plantas para la reforestación de sus tierras.

A suni ka kuu yutu, soma iyo ka a vaa nuu ñu'un ñuu savi sava kuu sa'a in yukun shi ichi nuu ki'in nuu sii inio nuu yuku, iyo da nuu vii iyo kua nuu nee ve'i tee tiumi shi nuu iyo a vi nyy ku'un. Sava kachi kini sude yaku kua nute i'ni ñuu Sako'yo, nuu koyo nutee Yosondua, nuu ki'in nka yuku sukun nani yuku casa shi yuku yuu a San Mateo Peñasco, nuuma, yavi kava nee a nasa'a tee tiumi.
Potencial para un corredor ecoturismo en la región de la mixteca sur, ya que existen áreas naturales y culturales {templos dominicos, zonas arqueológicas, cuevas con pinturas rupestres) únicas en la región, por mencionar aguas termales de Santa María Zacatepec, cascadas, elevaciones (yukucasa, cerro piedra de san mateo peñasco, cerro la campana), sótanos, ríos y lagunas.

Iyo nuu ñu’un kua ñuu ñu'un yukuhiti, Nuyoo, ji inka ka ñuu iyo yuku suku a nee 2700 a shii kue'e nti'i ka, iyo yuu sukun a nee 30 metro. suni sa iyo ñuu iyo yavi kava shi numaa, kua ñuu Yutecoso, iyo numa na’nu, nuu kachi da ñivu ñuu a iyo a ntuu va’aa.
En el territorio de Santa Maria Yucuhiti, Santiago Nuyoo existen elevaciones que llegan a medir hasta 2700 a más, lo cual presenta una cordillera de peñas enormes que pueden medir hasta 30 metros de altura. En otros lugares de la región de la mixteca, para precisar, Yutecoso Cuauhtémoc existen cavernas y sótanos, en donde los pobladores consideran lugares donde aparecen seres sobrenaturales y de ultra tumba.

Yucu ve'i  kuvi ii nuu nakumi chii suvi nuu va iyo da koo niki ji chilee teku. suni va’a iyo a sava kaao yuku, y kakao ma, sava kunea’ao da tii yuku iyoma.
Vista al cerro Yucucosa, área de conservación debido a que es el hábitat de la serpiente cornuda y de la lagartija de colores. Además de que es un lugar idóneo para practicar el alpinismo, rapel y observación de vegetación y fauna silvestre.

Cascada la esmeralda de Yosondua. Nuu koyo nufe Yosondua
Nuu nkoto yuu sava ña’a tomaa nute nsa' a da tee yata nute saa nkanta nuu kuu a ntañu'un Concepcion Progreso, ve'i de tee kuka.
Acueducto de Concepción Progreso. Putla, construido por los españoles hacendados en
la región.

Nuu nkuvi ichi tu’un nika kitii nuu yuvi ji da ve’i te kuka nee nu’ve a nuu vita kuu Hacienda.
Puente y acueducto construido en la época de la colonia o despues en las riveras de río que surca el valle de la Hacienda, Yosotiche y Siniyuvi.

A ku va'a tavao sujia
A iyo kue'e yuku yutu yujia nuu ñu'un uni da ñuu iyo nuu ñu'un ñuu savi, iyo a va'a ntuivi sani a kuu a tava yutu chi suni a kuvi a kuantinu da yutu yujia saa kuu tava sujia a kuu shiko ma nuu da tee ku'ka, a suni sa kuvi ichi nuu sa'a maa nuu naskuiji sujia sava chikomaoma.
 
Potencial para el aprovechamiento de resina
La gran extensión de superficies de coníferas de diversas especies en la región mixteca, tiene la potencial no solo de realizar un aprovechamiento maderable sino más bien realizar un aprovechamiento sustentable de la resina de pino para fines industrial, ya que existe una demanda viable de esta materia prima por los industriales. 

A vita da tee kuka kuu da ke'e da sujia iyo nuu yuku ñuu savi, sava nkachi da nuu da tee nee iñu ñu’un a ki'in da ñuu nani San Juan Nuevo Parangaricutiro sava kuni da naja satiñu ñuu ya'a a nuu tava sujia ji nasa nasa'a vaa va, naja a va'a nani'i da nuu, sava jinu ini da ñuu a shiko da sujia ñuu da tee kuka, sun da tee kuka ya'a taji da ichi ji da kuantiñu nuu da ñuu achi a kuvi.
En la actualidad una empresa privada está ofreciendo a las comunidades y ejidos de la región mixteca sur comprar la resina de pino, para lo cual ofreció a los representantes agrarios un viaje de estudio técnico para que conozcan los beneficios que se obtiene al realizar el aprovechamiento sustentable de la resina y los métodos que emplean en lo extracción, todo desarrollado en la comunidad indígena de San Juan Nuevo Parangaricutiro Michoacán.

Suni iyo yukuu tatan ji i'yi s jia'nuu nuu yuku a yi ya'vi a sava shiko ma ñuu da tee sa'a tatan ji suni yajima.
Potencial en recoleccion y cultivos de hongos de montes para fines farmaceuticas y otros para usos alimenticios.

Ya’a kuu yaku da yuku tata ji da i’yi iyo nuu ñu'un ñuu savi, a kuu kuantilu a sa'a tata ji asuni a kuu kaji da ñivu ñuu. iyo ni'i nuu da tata ka kuvi kuya’vi a iyo va ntuvi neva ke'e ma ni naja shiko ma, a nejia koo vi in nuu skua'a naja kuya’vi sava kuni da sea'a ñuu tu kivi va’a ku ya'vi shi skanta da yjji.
Existen muchos productos forestales no maderables aunado en los bosques de la region de la mixteca sur que podrian generar ingresos a los ciudadanos de las comunidades y ejidos, lo que hace falta es conocer bien estos productos y realizar un estudio de mercado que permitan buscar mercados potenciales.

Suni kuvi nanuku nuu ñu'un a natee yutu nuu i'ni a kuu da yutu shiko ji kaji kua tu-yatun, tuu uba ji yutu kuiñi, suni iyo nuu kuya'vi a kuu yutu va'a, a iyo va kue jia’nuu.
Establecimiento de plantaciones forestales comerciales de madera preciosas propias de la region como cedro, caoba, tzalam.

Suni kuu natee yutu yujia jiantiñu viko yoo uxi uvi a nani tu'un stila diciembre, a ka' o navidad, a nuuu ñu'un viji ji yaku viji kua, yutu yujia nani ayacahuite, maximartinezii ji yutu yatun nuu viji.
Realizar plantaciones de pinos de navidad en regiones de clima templado, como  las especies de Pinus Ayacahuite. Pinus Maximartinenzii y Abies Relgiosa.

Nuu naskue’nu izu ñuu ñu’un ñuu savi.
Iyo nuu kuu naskuneo da tii yuku kua izu su' ma yaa nuu ñu'n ñuu savi sava shikoma, kuu inkaka ichi sava tava shu'un kuu da ñivu ñuu, suni kuu in tiñu sa'a sava nka'ni da ka izu, sava stasava a kuu naa da tii yuku.
Criadero de venado cola blanca en la mixteca.
Existe potencial para la crianza de venados cola blanca en la region de la mixteca sur para fines comerciales, una alternativa economica para las comunidades y ejidos, ademas de accion para contrarrestar la caza furtiva, pudiendose controlar la extincion de estas especies. 

A nuu ñu'un iyo ya’a, kuvi satiñu tutuo ji nakumio izu ji naskuneoma,
Ntuu nejika kue'e tui nuu ñu'un saa skue'nuo ma, chi a kuu va nuu iyo nuu ñu'un yaku, koto ma kua sa'a ji nishi’yu a shi lelu. Da to'o kukaa ke'e da izu teku sava kunakada ji suvi va chuna kue’e nuu tii. A suni sukua kuu shiko tii a sava kuu tii kuñu. Tiñu ya'a a jiunuu va nka'nio ka da izu yuku, chii kuu a naa tii, nakumio tii, jie e ya'a va naskue'nuo ma nuu ve' io.
Este uso tradicional de sus ecosistemas naturales, ha dado como resultado una cultura ganadera tradicional. Sin embargo, esta actividad en muchos casos, deja de ser competitiva y rentable, ademas de que dana mucho al bosque. Surge una alternativa para preservar una especie amenazada, el venodo cola blanca.
En la region de la mixteca, se puede implementar proyecto para reproducir el venado cola blanca en cautiverio, en una superficies pequena como de 3 a 4 hectareas. El aprovechamiento sustentable del venado cola blanca ha demostrado, que ademas de contribuir de manera significativa a la economia rural constituye un pilar fundamental para el rescate y recuperacion de la vida silvestre y sus ecosistemas naturales.

TU'UN NAKANI DA TEE YOSO NUU VE'I TIÑU ÑU'UN IYO NUU ÑUU SAVI
Tu’un nakani in sia’a ñuu San Miguel el Grande Tiñu vaji sa'a da tee nee tiñu ñu'un a kuu ma ña'un sava nakumi ji kumi da tata yutu ji chi da tiñu ya'a ntuu sa'ama nii, soma nkuta'vi ka nuu da tee kuu na’un nuu ve'i tiñu ñu'un ji da tee nee tiñu neta'a jin nkajie'e da ji da sia'añuuda satiñuda a nasa’a niji ji nasa'a noo da sava da yutu tata nakue'un va'a a chiji ma yuku, su da tiñu ya'a va sa'a ji shu'un chinei ve'i tiñu kua CONAFOR ji SEMARNAT, a kuu da ve'i tiñu nakumi, tava shu'un sava satiñu yuku ji nuku naja satiñu va'ama a nuu kuaiyo da nuu ñu'un ñuu ko'yo.
Tee kuña’un nuu ve’i tiñu ñu'un nkajie'e kini'vu ini naja sa'a sava nakumi ji nakoto da yuku kumi ñuu ya'a, sava shinuu tu'un no'o ji nuu tava kui'na da yutu chiji yuku.
Da ñuu kuachi satiñu nuu tiñu ya'a vi: Benito Juarez, Vicente Guerrero, Ignacio Zaragoza, Iturbide, Miguel Hidalgo, Guadalupe Victoria, Morelos, Madero, Lazaro Cardenas ji ma nuu ka'nuu.
COMENTARIOS DE LOS REPRESENTANTES AGRARIOS Y CIUDADANOS DE LA REGION MIXTECA SUR
Comentario de un comunero de San Miguel el Grande
El trabajo que se ha venido realizando con el Comisariado de Bienes Comunales ha sido muy importante para conservar y cuidar las plantas y que este trabajo no se ha visto durante años atras, gracias a la iniciativa del titular del comisariado en coordinacion sus integrantes administrativos y de vigilancia se ha logrado concientizar a tas autoridades de este poblado de San Miguel el Grande para que por su conducto en conjunto con sus vecinos de cada agenda colaboren en forma de tequio en la poda y aclareo para mejorar visualizacion del mismo bosque y que la tendencia del gobierno federal con su dependencia que le corresponde velar el beneficio de los bosques por ia CONAFOR y la SEMARNAT, ya que son las indicadas de vigilar el recursos natural del pais y a lo vez deben desfinar mayor recursos economicos para el bien del mismo fin. Considerando que este comisariado se ha preocupado por velar los intereses de los comuneros y que hasta el momento se ha preocupado constantemente a la proteccion de sus recursos naturales sobre todo por la tala inmoderada.
Agencias que participan en este trabajo: Benito Juarez, Vicente Guerrero, Ignacio Zaragoza, Iturbide, Miguet Hidalgo, Guadalupe Victoria, Morelos, Madero, Lazaro Cardenas y Cabecera Municipal.

Tiñu sa'a noo ji nasa'a niji chiji yuku
Tu'un nakani tee shiin tiñu nani Ing. Álvaro
Acevedo Cruz
Da tiñu sa'a da ve'i tiñu nani CONAFOR, nuu tutu satiñu nani pro árbol 2010, a nkajie'e tiñu sa'a ya'a vi ma tee kuña'un nuu ve'i tiñu ñu'un kuiya a nee 2008 a nee 2010. Tutu satiñu ya'a satiñu tutuu da ñuu kuachi iyo nuu ma ñuu ka 'un San Miguel el Grande, tiñu ya'a sa'ama taa shini nuu ni'i semana nuu kivu taa ñuu, naka ma tee yoso nuu da maada.
Proyecto de podas y adareos en 200 hectáreas.
Ing. Alvaro Acevedo cruz Responsabte del proyecto.
Este proyecto fue aprobado por la CONAFOR, en el programa de pro arbol 2010, por la iniciativa del Comisariado de Bienes Comunales del frienio 2008 a 2010. En este proyecto estan participando todas las agendas que conforman este munidpio, turnándose los fines de semana, en esta ocasion le toco a la agenda de Miguel Hidalgo, dirigido por su agente municipal.

Tu'un nakani tee kuña'un nuu ve'i tiñu ñu'un ñuu San Miguel el Grande
Nuu ñuu nani Son Miguel el Grande vaji satiñu da tiñu kua a nakuantiñu va'a ji nakumi da yuku, a sa'a kuaiyo da tee nee tiñu ji sia'a ñuu, a nuu da tiñu sa'a ya'a kuu na a’a noo ji nc sa’a niji chiji yuku nuu nee yuu yutu tata, nuu shita da yutu tata no'o kue'i shi inkivu tii, natee yutu tata nuu ntuvu yutu, kumi nuu natee yutu tata, suni sa'a tiñu shine’e da ñuu naja satiñuda, sa'a tutu satiñu sava koo nuu najiavi paciada nuu yuku, nuu sa'a naa da yu'u ñu'un, nuu sa'a tiñu nakumi yutu yujia kuu tata (nuu tava nikin), nuu skutu ve'ista'vi yutut tata, ji kue'e ka da tiñu sa'a, suni chinei nuu da tiñu sa'a ñuu a da tee sikua'a nuu ve'i ka'un nuu shine'e da tiñu yuku maa San Miguel el Grande.
Suni nakua’a a kuta'vi nuu kauiyo da sia’a ñuu a ntajida tiñu ya'a nini, a kuu tiñu ka'un kuvi, suni saa nakua'a ni a kuta'vi nuu da sea'a ñuu ya’a ji da tee nee ta’a jini, chi kuaiyo da ni satoñu tutu ji ninu tiñu sa'a ñuu, suni saa ni nakua'adani a kuta'vi nuu da ve'i tiñu shitu kua CONAFOR, SEDER, SEMARNAT a nchineida nu'u nuu tiñu sa'a dani.
En el municipio de San Miguei el Grande se desarrollan actividades encaminadas al buen aprovechamiento y conservacion de! bosque, desde luego con la participacion de todos y cada uno de los comuneros, dentro de las actividades que han venido desarrollando son podas y aclareos, saneamiento de zpnas plagadas, reforestacion, proteccion de areas reforestadas, proyectos de comunidad a comunidad, elaboracion de un proyecto de ecoturismo, ordenamiento territorial comunitario, zonas sennilleras, instalacion de un vivero de alta tecnologfa, entre otros, sin duda alguna se ha contado con la colaboracion y asesoramiento de los estudiahtes de la carrera de ingenieria forestal del instituto tecnologico superior de San Miguel el Grande.
Agradecerles primero a todos y cada uno d los comuneros de este municipio por la confianza de presidir tan importante cargo, a los compdneros. que integran la comisaria y el consejo de vigilancia; a todos en general que sin la participacion de los vecinos y companeros no seria posibte llevar a cabo todos los trabajos emprendidos, agradecimientos a las dependencias como la CONAFOR, SEDER, SEMARNAT.

Nuukajie'e (introducción)	
N aja iyo nuu ñ u'un nuu sa vi (Característica de la UMAFOR)	
N aja iyo ka'ni nu u ñu'un ñuu savi (Clima)	
N aja satiñu da yuu ñuu savi (Manejo de los bosques de la mixteca)	
N aja iyo yuvi nute nuu ñu'un ñuu savi (Hidrografía de la mixteca)	
Yoo vita iyo tu'un no'o ji nu te (Problemática de agua en la actualidad)	
Ni’i nuu tii yuku iyo nuu yuku Nij'nuu, Ñuu nkaa ji Ñuu skuiya (Fauna silvestre de los
diferentes ecosistemas presentes en los bosques de Tlaxiaco, Putla y Juxtlahuaca)	
Tii nute ji koo (Anfibios y réptiles)	
Tii yuku jika kum i (Mamíferos)	
Saa (Aves)	
Tiak a (Peces)	
Tu'un no'o da tii yuku (Problemática de la fauna silvestre)	
Yutu iyo nuu yuku ñuu savi (Vegetación predominante en los tres distritos de la mixteca sur)
Tu'un no'o da yuku iyo nuu I ñu'un ñuu savi (Problemáticas que presentan los recursos naturales de la mixteca sur)
Tiñu sa'a da ñuu iyo nuu ñu'un ñuu savi sava kumi, nasa'a ji nakumi da tata iyo nuu
yuku (Actividades que realizan las comunidades y ejidos con la finalidad de restaurar,	
conservar y proteger los recursos naturales)
Naja iyo da yuku ñuu savi (Vista aérea de la superficie que cubre la UMAFOR 2013)	
Nuu vii iyo da yuku ji ve'i tu'u iyo nuu ñuu savi (atractivos naturales y culturales de la mixteca sur)	
A ku va'a tavao sujia (PotenciaI para el aprovechamiento de resina)	
 Nuu naskune tun kuka (Reproducción y comercialización de palmilla)	
Suni iyo nuu ñu'un ñuu savi tii nani tichii sava ku naskune ma ji kuu shiko m a a va'a,
Suni tiñu ya 'a kuu sa'ama nuu i'ni k ua da ñuu yi'i shintiin Ñuu nka a (PotenciaI en la	
Reproduccion de iguana para fines comerciales)
Suni iyo yukuu tatan ji i'yi s jia'nuu nuu yuku a yi ya'vi a sava shiko ma ñuu da tee
sa'a tatan ji suni yajim a (Potencial en recolección y cultivos de hongos de montes para fines farmaceuticas y otros para usos alimenticios)



































