El chapulincito

Presentación

Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se 
puede explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un 
cuadrito de tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente 
y nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado 
nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones 
a los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con 
la quel se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión 
particular, sus propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, 
mexicanero, mixteco, mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son 
términos llenos de sentido, de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son 
la memoria de la grandeza pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas 
de Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen 
por sí mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
El oso grandote  13
Los científicos y la señora  14
A casita  16
Chapulincito  18
Pedro de Mala y los arrieros  20
El orejón  22
Canto de mi pueblo  24
Mi escuelita  25
Poema  26
Fábula  28
El chapulincito  30
El Sol  32
Trabalenguas  33
Leyenda de San Isidro del Río  34
Adivinanza  36
Rima  37
Poema  38
Pie de la flor blanca  40
Mi salón  42
La niña  44
Mi escuela  45
Adivinanza  46
Adivinanza  47
Los siete dedos  48
La llama  50
Te quiero  51
El tejocotito (Cantito)  52
Trabalenguas  54
Adivinanzas  55
Adivinanza  56
El sombrero  57
Mi lucero  58
Versos  60
Trabalenguas  61
Adivinanza  62
Rima  63

El oso grandote

Había una vez un oso que estaba muy grandote, 
cuando la gente lo veía se asustaba y corría, 
por eso el oso quería ser chiquito, pues no
quería hacerle daño a nadie. Un día se fue a su 
cueva, estaba muy triste y se puso a llorar; en ese 
momento comenzó a hacer mucho frío, 
el oso fue a buscar leña, encontró un palo que 
brillaba, lo agarró y dijo: “Ojalá tuviera mucha leña 
para que así no tuviera que buscar más”, justo 
en ese momento apareció mucha leña por todas 
partes, entonces el oso dijo que deseaba tener una 
osa y un osito y ambos aparecieron. El oso
muy contento pidió otro deseo, dijo: “Desearía
ser chiquito” y se volvió chiquito. El oso estaba
muy feliz, porque además de tener una esposa y
un osito, tuvo lo que más quería en el mundo:
ser chiquito. El oso y su familia se fueron muy
contentos a la cueva y los tres vivieron muy felices
para siempre.

Los cientícos y la señora

Un día llegaron unos científicos a la casa de una señora
a pedir hospedaje porque ya era tarde y no podían 
continuar su camino, la señora les dijo que se quedaran; 
en ese momento, el burrito de la señora empezó a tallarse 
y tallarse en un palo. Al llegar la noche, la señora les dijo 
a Ios científicos que entraran a la casa porque iba a llover; 
los científicos dijeron que se iban a quedar afuera porque 
sus aparatos no daban señal de que fuera a llover. La 
señora siguió insistiendo, ellos dijeron que no porque no 
iba a llover y se quedaron afuera. A medianoche comenzó 
a llover, llovió hasta que amaneció, entonces los científicos 
le preguntaron a la señora que cómo se había dado cuenta 
de que iba a llover, la señora les contestó: 
–Nosotros tenemos una creencia, cuando los burros
comienzan a tallarse por las tardes es que va a llover, por
eso cuando me fijé en que el burro no paraba de tallarse
les dije que se pasaran a la casa porque iba a llover y 
ustedes no quisieron.
Los científicos le respondieron:
–Entonces, ¿quiere decir que nosotros somos más burros 
que el burro porque traemos nuestros aparatos y no 
pudimos darnos cuenta de que iba a llover?.

A casita

A casita vamos ya,
a casita vamos ya.
Los trabajos terminaron,
saludemos a papá,
abracemos a mamá,
y mañana y mañana
muy temprano estaremos aquí.

Chapulincito

Chapulincito dime: ¿qué pasó 
que andas de ladito?, 
dime qué pasó.
¡Ay hermanito lo que me pasó!
una patita se me rompió, 
una patita se me rompió.

Pedro de Mala y los arrieros

Una vez Pedro de Mala andaba por el camino
y se encontró a unos arrieros, se hicieron
compañía porque iban por el mismo camino, 
cuando cayó la noche decidieron quedarse
a dormir a la orilla del río. Todos los hombres 
sacaron sus cobijas, pero Pedro de Mala no 
llevaba, le dijeron que se metiera en el costal y 
que lo iban a coser para que no pasara frío; él 
aceptó, pero escuchó que decían:
“Cuando se duerma lo vamos a tirar al río”. 
Estuvo pendiente y cuando se durmieron se 
salió y echó todos los fustes y arreatas al costal, 
lo cosió y lo dejó como estaba; se subió a un 
árbol y brincó hacia el otro lado del río. Cuando 
los hombres despertaron, levantaron el costal, 
entre todos lo aventaron al río y le dijeron adiós;
Pedro de Mala gritó: “¡Adiós arreatas y fustes!”,
todos sorprendidos miraron hacia donde
estaba Pedro y dijeron: “Pedro nos engañó”, 
pronto se pusieron sus pantalones y corrieron 
tras el costal. El agua estaba fría, Pedro se 
moría de la risa porque no lo pudieron engañar.

El orejón

Hace muchos años, cuando la gente estaba 
dispersa por los montes y vivía en enramadas 
y no en jacales, existió un animal que se comía 
a la gente cuando ésta dormía, se llamaba 
orejón.
El orejón parecía inofensivo, llegaba a las 
enramadas por las noches, se dormía junto al 
fuego y estiraba sus orejas, se acostaba sobre 
una y con la otra se tapaba. Cuando veía que 
todos se dormían, se levantaba y escogía a la 
persona que se comería. Un día, los miembros 
de una familia acordaron que ya no iban a 
permitir que el orejón se los siguiera comiendo, 
dijeron: “Esta noche nos haremos los dormidos 
y pondremos un metrapil en el fuego y así, 
cuando el orejón llegue y veamos que está 
dormido, le prendemos el metrapil en la cola, 
para que muera
de la manera más dolorosa y cruel, ya que nos
ha hecho mucho daño”. Y así lo hicieron, en la
noche llegó el animal y empezó a acomodarse, 
mientras estiraba las orejas decía: “En una me 
acuesto y con la otra me tapo”, y se durmió. 
Cuando la familia vio que estaba bien dormido, 
se levantaron y sacaron el metrapil que estaba 
hecho brasas, se lo prendieron en la cola al 
orejón, y éste se fue gritando de dolor.

Canto de mi pueblo

Yo canto a mi pueblito, 
pueblito, querido amor
de mi tierra, amor de mi tierra, 
te quiero pueblito mío.

Mi escuelita

Mi escuelita es bonita,
en ella puedo jugar.
¡Te quiero escuelita linda!.

Poema

Tú mi platanito, platanito,
te quiero mucho, mucho,
porque cada día estás 
creciendo y dando plátanos 
amarillitos para mí;
por eso te riego diario.

Fábula

Yo tengo un perrito, se llama Pinto,
cuando voy al monte y le grito: “¡Pinto!”,
Pinto sale corriendo, y cuando tiro
una piedra, va corriendo a buscarla.

El chapulincito

Salta, salta chapulincito,
salta, salta sin parar,
que si te esperas, el comalito
te dejará bien tostadito.

El Sol

¿Qué miras por la ventana?,
miro el Sol que ya se va
y me dice: “Hasta mañana
mi querida Eva”.

Trabalenguas
Laguna llena, laguna llena,
llena la laguna está.
La laguna llena es más llena,
si llena en la laguna está.

Leyenda de San Isidro del Río

Hace diez años en este pueblo
había un árbol donde ahora 
está la escuela, debajo de ese 
árbol había una piedra que nadie podía tocar.
“Es piedra de lluvia y si alguien la toca, le
salen muchos granos”, me comentó mi mamá.

Adivinanza
Blanca nací, blanca soy,
a diario me ocupas, 
sin mí tu comida no tiene sabor.
La sal

Rima

Amigo de ciudad no me olvides,
ni a mi gente discrimines.
Soy pobre y no lo olvides,
somos pobres y no te burles.

Poema

Tierra colorada de mi vida,
tierra colorada de mi amor,
eres como un manto
que calma mi frío y mi sed.

Pie de la flor blanca

Al pie de la flor blanca estamos cantando nosotros.
Al pie de la flor blanca estamos cantando nosotros.
Bonito cantamos en donde estamos nosotros.
Bonito cantamos en donde estamos nosotros.
Bonito cantamos con mi amigo.
Bonito cantamos con mi amigo.
Animalitos chiquitos pasan por donde estamos nosotros.
Animalitos chiquitos pasan por donde estamos nosotros.
Esta canción sabemos nosotros.
Esta canción sabemos nosotros.
Bonito cantamos nosotros.

Mi salón

En mi salón aprendo muchas cosas:
a escribir, a dibujar, a pintar y a leer.
Mi maestra me escribe palabras y dibujos
para que pronto pueda aprender.
En mi salón jugamos, cantamos y leemos.
Todos alegres ponemos atención
a lo que nos enseña la maestra,
para aprender y tener una profesión.

La niña
La niña alegre
canta una canción,
porque se siente
contenta en su salón.

Mi escuela

A mi escuela bonita
voy todos los días.
Contento a mi maestra
yo saludo con alegría.
Ella me enseña
a leer y a escribir,
para que en el futuro
tenga un porvenir.

Adivinanza

Canta todas las mañanas
antes del amanecer,
para que te levantes
y llegues temprano a la escuela.
¿Qué es?
El gallo

Tiene dos orejas largas y
carga las cosas que tú quieras.
Siempre lo maltratas
por lo lento que es.
¿Qué es?
el burro

Los siete dedos

Había una vez un niño que siempre se quedaba en
la casa con sus abuelos, porque sus padres trabajaban
mucho en el campo. Un día, el niño se fue al monte a buscar 
a sus padres, cuando de repente salió un coyote y ¡se comió al 
niño!
Los abuelos, al darse cuenta de que su nieto no estaba en 
la casa, salieron a buscarlo. Lo único que encontraron
fueron siete dedos del niño, por eso el monte se llama así.

La llama

En el llano la llama
llama a sus llamitas.
La llama en el llano
a sus llamitas llama.

Te quiero

Te quiero y te quiero,
jamás te olvidaré.
Siempre te admiro
y nunca te olvidaré.

El tejocotito 
(Cantito)

En mi comunidad
hay tejocotitos, tejocotitos
amarillitos, amarillitos
como la yemita del huevito.
En mi comunidad
hay tejocotitos, tejocotitos
dulcecitos, dulcecitos
como la miel de las abejitas.
En mi comunidad
hay tejocotitos, tejocotitos
gorditos, gorditos
y bien maduritos.
En mi comunidad
hay tejocotitos, tejocotitos
amarillitos, dulcecitos y maduritos.
Tú dices si los quieres probar.

Trabalenguas

En el suelo prendo fuego con palma.
La palma se quema con fuego
en el suelo.
Yatana, blanca como chile
baila una música.
Música baila y como chile, Yatana blanca.

Adivinanzas

Rojo por dentro,
con semillas negras
y la cáscara verde.
¿Qué es?
La sandía

Tiene muchos dientes,
es blanco y muy oloroso,
es condimento para comida.
¿Qué es?
El ajo

Adivinanza

Blanca por dentro,
blanca por fuera.
Soy muy olorosa
y le doy sazón a la comida.
¿Qué soy?
La cebolla

El sombrero

La gente del pueblo de Yucuquimi hace sombreros,
los venden a un señor que viene de Tezoatlán,
él paga veintitrés pesos por la docena.
Mi mamá dice que así está el sombrero,
si hacemos una docena podemos comprar un
lápiz y un cuaderno.

Mi lucero

Me gusta el cerro,
me gusta el lucero.
Me gusta ir al pueblo del Cerro del Lucero.
Le hablo a mi papi,
le hablo a mi mami.
Ir rápido quiero a donde nace el lucero.
Siento bonito
cuando me alumbra.
Así quiero sentir
en el pueblo del Cerro del Lucero.

Versos

Del cielo cayó una palma,
casada con un lucero.
Cásate conmigo mi alma,
sabes que soy soltero.

Trabalenguas
Mixteca manteca,
manteca, mixteca, manteca.
Sonaba la matraca,
mixteca matraca.

Adivinanza

Dos torres altas,
dos miradores,
cuatro andadores,
y un espanta moscas.
¿Qué es?
El toro

Está hecha de madera
y tiene cuatro patas.
¿Qué es?
La silla

Rima

Un borracho toma aguardiente.
Diez botellas con aguardiente
toma un borracho. 
