El hombre de la lluvia

Artículo 2º Constitucional
A. Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación 
y, en consecuencia, a la autonomía para:

IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación

Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se puede 
explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un cuadrito de 
tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente y 
nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones a 
los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con la que 
se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión particular, sus 
propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, mexicanero, mixteco, 
mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son términos llenos de sentido, 
de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son la memoria de la grandeza 
pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas de 
Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen por sí 
mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
La cabeza  13
El conejo  14
Mujercita de vestido largo  15
El patito  16
Los niños que estudian  17
Don Marcelino  18
En el mes de diciembre  19
Tu`un Savi  20
Una niña de vestido rojo  21
Tres niños (Rima)  22
El señor y los plátanos  23
Patito hermoso  24
Pajarito  25
Mamá  26

A mi maestro  27
Mi pueblo  28
Los perros (Trabalenguas)  29
Pájaros (Trabalenguas)  30
La maestra  31
El chapulín  32
El tlacuache  33
Adivinanzas  34
El enfermo  38
Los niños estudiantes  39
Lo que le sucedió a Pedro  40
Copla  41
Copla  42
Copla  43
Refrán  44
Refrán  45
Refrán  46
Refrán  47
El Hombre de la Lluvia  48
¿Por qué somos pobres?  50
La cascada  52
La importancia del Día
de Muertos (Mito)  54
El duende  56
Barranca caída  57
El tigre  58
La fiesta del pueblo El Paraíso  60
Los chivos  62

La cabeza

Esta cabeza que tengo
no la puedo mover,
¿por qué?,
porque la traigo tiesa
¿qué le echaré?,
aceite de iguana,
¿par a qué?,
para poderla mover
para acá y para allá.

El conejo

El conejo saluda,
el conejo rabón
dice la gente.
Aguja afilada,
aguja sin punta
dice la gente.
El conejo saluda,
el conejo rabón
dice la gente.
Aguja afilada,
aguja sin punta
dice la gente.
El conejo saluda,
el conejo rabón
dice la gente.
Aguja afilada,
aguja sin punta
dice la gente.

Mujercita de 
vestido largo

Ven a bailar conmigo
mujercita de vestido largo.
Me gustas mucho,
mujercita de vestido largo,
Nomás el día de hoy bailas 
conmigo y al otro día te vas 
con otro.

El patito

Un día un patito
vuela, vuela y vuela
con sus alitas.
El patito blanco
canta “pi, pi, pi”,
canta “kua, kua, kua”.

Los niños
que estudian

¡Qué bonitos son los niños
que estudian en mi pueblo!
Con gusto se van
cuando llega la hora.
Brincando y brincando se van
cuando ya se les hace tarde.
¡Qué bonita escuela donde estudian
estos niños que hay en mi lindo pueblo!
Aplauden y aplauden estos niños
cuando miran venir al maestro.
Al final les da mucho gusto cuando
juegan con el que les enseñó ese día.

Don Marcelino
Don Marcelino
se fue hacia arriba
y doña Marcelina
cortó las limas
de don Marcelino.

En el mes 
de diciembre

En el mes de diciembre
el Sol brilla muy bien,
hasta dan ganas de estudiar
y así jugar con los compañeros.

Tu`un Savi

Los señores del pueblo Savi
rezan por la lluvia.
Pidiendo más lluvia,
piden por todos los na savi.

Una niña de 
vestido rojo

Una niña viste de rojo,
camina en la tierra roja,
vive en la casa roja
y junta flores rojas.
Una niña vestida de verde
come chirimoya verde,
junta yerbas verdes
y come naranja verde.

Tres niños 

Tres niños
juegan muy bien
con tres mariposas
en el patio de la escuela.

El señor y 
los plátanos

Un señor de ropa verde
cortó un plátano verde,
y llegó un pájaro verde
gritando “kuii, kuii”.

Patito hermoso

Patito hermoso,
¡qué bonito nadas en el agua!
Como eres quiero ser,
¡qué bonito nadas en el agua!
Si yo fuera una patita,
te recibiría, patito hermoso.

Pajarito

Pajarito, ¡qué lindo eres!
Como vuelas así quiero volar.
Cuando yo baje a la tierra
quiero cantar como cantas.

Mamá
Diez de Mayo,
no tengo nada que darte,
solamente mis palabras
y un ramo de flores
por ser tu día.

A mi maestro

Maestro: 
En este poema
quiero darte las gracias
por inducirme en el mundo
del saber y del conocimiento.
Eres como una luz
que guía mi oscuro camino,
y gracias a ti
llegaré a mi destino.

Mi pueblo

Mi pueblo es bonito
y se llama San Rafael.
Somos gente buena
y hablamos la lengua
de la lluvia. Si lo quieres
conocer, ¡ven a donde vivo!

Los perros
(Trabalenguas)
Los perros tienen cuatro patas,
cuatro patas tienen los perros,
tienen los perros cuatro patas,
cuatro patas tienen los perros.

Pájaros

Tres pájaros de algodón
vuelan con el viento,
con el viento vuelan
tres pájaros de algodón.

La maestra

La maestra muestra
una muestra a la maestra
para mostrar a las maestras.

El chapulín

El chapulín baila,
baila el chapulín,
el chapulín baila,
baila, baila el chapulín.

El tlacuache

En la loma lejana anda el tlacuache,
el tlacuache anda en una loma lejana,
en la lejana loma anda el tlacuache,
anda el tlacuache en la loma lejana.

Adivinanzas

Rojo por fuera,
blanco por dentro
y sus ramas son verdes.
¿Qué es?
El rábano

En el campo vivo,
tengo alas,
no tengo huesos,
y me alimento con yerbas.
¿Qué soy?
El chapulín

Cuando la ponemos en
la lumbre se evapora
y da un buen olor.
¿Qué es?
La olla

Son muchos,
tocan muy bien las melodías
y no son aparatos de sonido.
¿Qué son?
Una banda musical de viento

Mi camisa es amarilla,
no soy oro, pero soy parecida
a la pelota, con un cuchillo
cortan mi corazón.
¿Qué soy?
La naranja

Mi ropa es verde,
mi carne es blanca
o color de rosa,
y mi corazón es negro.
¿Qué soy?
El guamúchil

Soy muy brillante
y ando de día
para que puedan trabajar
todas las personas.
¿Qué soy?
El Sol

Está volteada boca abajo
y por encima pasa el agua.
Está volteada boca arriba
y por dentro pasa el agua.
¿Qué es?
La teja

El enfermo

Un día en mi casa engañé a mis padres, me 
hice el enfermo para no ir a la escuela, cuando 
de repente escuché el toque de entrada. Me 
levantaban una y otra vez para ir a la escuela y 
me quejaba de dolor, ya que según yo estaba 
enfermo, no me creyeron y me echaron agua 
encima. Me levanté suspirando y temeroso, 
ya que ellos no estaban jugando conmigo. 
Me metieron a bañar, me obligaron a tomar 
mis libros y me llevaron a la escuela. Es malo 
hacerse el enfermo, por eso ahora yo voy solo, 
sin que me obliguen.

Los niños 
estudiantes

Todos los niños del grupo estábamos leyendo 
“Paco el Chato”. Un maestro fue a supervisar 
cómo enseñaba la maestra y nos dijo que nos 
saliéramos porque había visto una culebra en el 
techo del salón, le dijo a un señor que la matara, 
pero el señor no pudo. Entonces pasó el señor 
presidente del comité de la escuela, buscó a la 
culebra y la mató.

Lo que le sucedió a Pedro

Un día lunes salí de mi casa, iba hacia mi trabajo 
y en la calle encontré a un perro que me mordió y 
me tumbó al suelo, entonces, con mucho trabajo, 
me levanté y tomé una piedra, le pegué y se 
fue corriendo. Tuve que regresar a mi casa a 
cambiarme de ropa y a lavarme las manos, porque 
me había ensuciado por completo.

Copla

En la esquina de mi casa
tengo un pedazo de ocote,
para alumbrar el camino
cuando vaya a tu casa.

Copla

Un día me acordé de ti
y salí a buscarte,
me sentí muy alegre al verte
y ahora no puedo olvidarte.

Copla
¿Qué cosa le sucedió al
coyote en la cocina?,
se comió a la cocinera
creyendo que era gallina.

Refrán

Acuérdate niño:
Nunca de los nuncas
intentes golpear un panal de avispas
¡porque te pueden picar!
Mensaje:
“Nunca molestes a los animales ponzoñosos”.

Refrán

Los flojos todos los días
dicen que están enfermos.
Mensaje:
“Para los que no quieren trabajar,
cualquier pretexto es bueno
para no hacer nada”.

Refrán

En tiempos de escasez,
cualquier cosa es buena.
Mensaje: 
“Cuando hay hambre,
lo que nos ofrezcan es bueno”.

Refrán
No deben ser muy apresurados en los trabajos,
porque no son cebollitas silvestres.
Mensaje:
“Esto quiere decir que todo trabajo
que se planea detenidamente sale bien”.

El Hombre
de la Lluvia

Hace muchos años vivió El Hombre de la Lluvia, 
vivió en el cielo. Se encargaba de las nubes, 
de los rayos y de las lluvias. Un día hizo llover 
mucho en el pueblo de Kava Kuika (Lagunilla 
Yucutuni) porque las personas que vivían en ese 
pueblo eran muy rebeldes y no creían en los 
dioses, por eso se enojó El Hombre de la Lluvia, 
como castigo divino soltó durante quince días un 
aguacero muy fuerte en el pueblo de Kava Kuika.
Con el paso del tiempo, los habitantes 
reflexionaron sobre su mala acción con sus 
semejantes; después empezaron a creer en los 
dioses como San Marcos, entre otros. El Hombre 
de la Lluvia se sintió muy contento y feliz, ya que 
él hacía llover durante la temporada de lluvia del 
mes de mayo a septiembre. Con las variedades 
de semillas que los habitantes sembraban en 
sus tierras empezaron a obtener abundantes 
cosechas.

¿Por qué somos 
pobres?

Cuenta la gente que nosotros los humanos 
somos pobres porque en el pasado las personas 
compitieron con el diablo para saber quién se 
atrevería a cortar la cadena que sostenía al Sol, 
para que éste cayera en su pueblo y se volvieran 
ricos, ya que el Sol era como oro para las 
personas y para el diablo.
La gente, como siempre, tuvo miedo de ir a cortar 
la cadena que sostenía al Sol, pero el diablo sí fue, 
y el Sol se cayó en su pueblo. Por eso dicen que 
tiene más riqueza que nosotros los humanos.

La cascada

Cuentan los niños de esta escuela que por el 
camino que va rumbo a la colonia Chapultepec 
hay una cascada. Cuando una persona pasa de 
noche por ese lugar, le sale una mujer vestida 
de blanco. A veces la mujer se encamina hacia 
adelante y a veces hacia atrás; cuando la 
persona ya está distanciada de esta cascada, 
la mujer desaparece.

La importancia 
del Día de 
Muertos (Mito)

Dicen los señores grandes que cuando no 
queremos ir a recibir a nuestros muertos, 
ellos pasan por la puerta de nuestra casa 
llorando. Así se regresan por donde 
vinieron, dejándonos enfermedades. Por 
eso nos enfermamos y algunos llegamos a 
morir. Así que es mejor recibirlos para que 
estén contentos con nosotros.

El duende

Un señor salió rumbo a Tenexcalcingo 
en busca de un rezandero para que le 
rezara a su hija que estaba muy enferma. 
Salió a las cuatro de la mañana, en el 
transcurso del camino sintió pesado su 
cuerpo, cuando volteó hacia atrás vio a 
un enanito que en ese instante, sin motivo 
ni razón, comenzó a pelear con él. Casi 
amaneciendo, el enanito soltó al señor ya 
vencido y asustado.

Barranca Caída

Barranca Caída se llama un lugar que se 
encuentra cerca del pueblo Llano de Tepehuaje. 
Allá es donde se le aparece algo a las personas, 
se les revela y por eso es que se enferman. 
Hasta que alguien reza por ellos recuperan la 
salud, si no lo hacen, se mueren, porque es 
un lugar encantado y muy peligroso. Con la 
enfermedad, a veces se aparece un hombre 
o una mujer y les habla personalmente a los 
enfermos y les pregunta si quieren ir con 
él o si él irá con ellos. Entonces pierden el 
conocimiento totalmente, por eso es que se 
enferman. Van a rezar a ese lugar para que los 
enfermos recuperen totalmente su salud.

El tigre

El tigre en la selva se alimenta de
culebras, venados, conejos, armadillos,
iguanas, ardillas, mapaches y coyotes.
Y si nos ve en la selva, ¡nos puede comer!
El tigre no tiene un lugar fijo.

La f iesta del pueblo 
El Paraíso

En la fiesta del pueblo El Paraíso se festeja a la Virgen de Guadalupe en el mes de diciembre. En esta fiesta se reúnen todos los señores y señoras. 
Todo el pueblo participa, también vienen personas de otras comunidades a 
danzar; se organizan juegos de basquetbol. Al mediodía se toma chilate de 
cacao y luego la gente se retira a sus casas.

Los chivos

Los chivos andan en el camino comiendo
hierbas y pastos. Andan en los lugares feos
y, cuando ya es tarde, regresan a la casa 
a tomar agua y se meten al corral para dormir 
y protegerse de la lluvia. Cuando hace
mucho frío algunos se mueren. Es necesario
cuidarlos muy bien porque son útiles.