El conejo y la cera negra


Había una vez un conejo que se comía la milpa de un señor. Ese señor no sabía qué hacer con él porque era muy listo.
Un día ese señor fue a hablar con su compadre acerca de lo que le había hecho al conejo. Le contó que había amontonado piedras enfrente de la puerta de la casa del conejo, pero como éste era muy listo, se había salido por otro lado. Su compadre le dijo que pusiera cera por donde pasaba el conejo.
Entonces el señor fue al mercado a comprar cera blanca. Esa misma tarde fue a poner unos monitos en el camino por donde pasaba el conejo.
Cuando se hizo de noche, el conejo fue a comer. Vio los monitos en el camino y se les acercó, y les dijo que le estaban tapando el camino. Que con sólo un puñetazo en la boca iban a morir. El conejo esperó un rato para ver si le respondía alguno de ellos, y luego le pegó a uno. Le dijo que iba a comer allí otra vez porque él le había ganado.
En la mañana el señor fue a ver su milpa a ver si había caído el conejo en la trampa. Cuando vio que el conejo se había comido su milpa otra vez y que su monito estaba tirado, entonces fue otra vez a hablar con su compadre.
Le contó lo que le había hecho al conejo. Su compadre le preguntó que si había usado cera negra, y él le dijo que había usado cera blanca. Entonces su compadre le dijo que usara cera negra.
