XEMBULU CUENDA TYANDOO TA PELE TSIHIN
NU CUÑEXU TA NDICAHA
XEMBULU CUENDA TYANDOO TA PELE TSIHIN
NU CUÑEXU TA NDICAHA
EL CUENTO DE LA TORTUGA, EL ZOPILOTE,
EL CONEJO Y EL LEON
Publicado por el Instituto Lingüístico de Verano México, D.F.
1984
ACLARACIONES SOBRE EL ALFABETO MIXTECO DE SAN JUAN COLORADO
La mayoría de los sonidos del mixteco son semejantes a los del español y se escriben con las mismas letras; sin embargo existen algunas letras en mixteco que no existen en español y otras que se usan de una manera diferente. A continuación se presentan estas letras:
La ¿ se pronuncia como en las siguientes palabras:
nombre sivé	animal qu*t*	ratón tifli
La n al final de una palabra en mixteco no tiene la misma función que la n del español; se usa para indicar la nasalización de las vocales que le preceden, como en las siguientes palabras:
árbol yutun	diferente s¿¿n	negro tuun
La h en mixteco no se usa de la misma forma que en el español. Se usa en palabras como las siguientes:
casa vehe	oido soho	palabra tuhun
chico luhlu	rana sahva	grande cahnu
La x se pronuncia como en las siguientes palabras:
bravo xaan	anillo xehe	dulce vixi
La ts se pronuncia como en las siguientes palabras:
comal tsiyo	semilla ts¿t¿	diez utsi
(Algunas personas pronuncian la ts como la ch del español.)
La ty se pronuncia como en las siguientes palabras:
teja tyiyo	pescado tyaca	machete mityi
(Algunas personas pronuncian la ty como la ch del español.)
La ny se pronuncia como en las siguientes palabras:
Dios Nyoo	mamey nyica	nopal vihnya
El acento ( ) y el subrayar ( ) una letra se usan para poder distinguir el tiempo de los verbos. Siempre se escriben en la
ultima vocal de la palabra, tiempo presente hay	iyó
dice él catyf ra ve él nyehé ra
Una orden se indica subrayando palabra.
mira	nyehe
canta cata
tiempo pasado hubo	tsicoo
dijo él catyi^ ra vio él nyehe ra
(__) la primera vocal de la
ven	naha
corre cunu
Indice
1.	Nu Cuahán Tyandoo nda nu Gloria................................ 5
La tortuga va al cielo........................................31
2.	Nu Jandaví Ñaha Tyandoo tsi Cuñexu...........................16
La tortuga engaña al conejo...................................36
3.	Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha
tsihin Ndoco....................................................21
El conejo engaña al	león	con guanábanas.......................39
4.	Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha
tsihin Yutun Yihí Tumii ........................................23
El conejo engaña al león con un tronco lleno de abejas........40
5.	Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha
tsihin Cava Cahnu...............................................25
El conejo engaña al león junto a una roca grande..............41
6.	Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha
tsihin tsiin....................................................27
El conejo engaña al	león	en	el	campo ...................42
Introducción
Este cuento, bien conocido por la gente de San Juan Colorado, se está publicando aquí con el propósito de preservar en forma escrita algo de la rica tradición oral de la cultura mixteca.
Nu Cuahán Tyandoo nda nu Gloria
Tsicoo iin quiti cuví tyandoo. Tan tsicoo iin tsaha nu quitsi tsi tsanaha, tan nacuvi ti, sama ti yuu tyin cuñí ti cunyehe ti gloria. Samá ti yuu nyihi nacuvi ti. Tan tsa sucun ñi nyaá yuu nyihi natyihi tahan ti. Tsicá iñi maa ti vatyin cunyee maa ti tacan tacan ñi: tyisó tahan ti yuu nyihi can. Tan cuee, cuee ñi tan cua quita maa ti nda nu cuví gloria cuñí ti. Tyin cuñí xaan ti cunyehe ti gloria, nacaa iyó gloria can. Tan cuhva can tan vityin ihya tsaquín ti yuu nyihi can, tan tsa sucun ñi cua ndaa yuu samá ti.
5
Tan tsa cua cueñi cuví tsi, yoñi ca ti nyií. Tan ñi quita quiti cuví pele. Cusiqui iñi tí nyehé ti nu sama tyandoo can, vatyin ña ndoo maa nyaá can javaha tyandoo can. Tan ñi tandahñi pele can yuu nyihi nu sama tyandoo can. Tan ndihi cuii yuu can tani. Tan tsaa nyico tyandoo can ityaan. Tan quitsaha nyico ti samá ti yuu tsa cua nyehe ti gloria. Tan inga nyico ityaan tsaa ti, tsa tani nyico tucu yuu samá ti.
6
Tacan tacan ñi. Tan cu vi ña cunditsá iñi ti tsa taahán ti cuhva can, ta nducu ti cuhva.
—¿Nacaa tsa tyehen caá iyó xaan tundoho taahán yo tsihin nu samá yo? Cuaha xaan tundoho nacuví yo samá yo yuu ihya. Tan ndihi cuii yuu ihya tañí. ¿Yoo ra tsa jacuví xaan tusiqui iñi ihya tsi yo? —cuñí quiti cuví tyandoo can nyehé ti nu sama ti, tyin tsa ndihi tucu can tanj.
Tan cuee, cuee cuví, tan quita quivi nyií ti nacuví ti tan tsaa pele. Tan catyí pele can:
7
—Hombre, ¿naa tyiñu javahá xaan un? —catyí pele can.— ¿Naa javahá xaan un? vatyin tacan ñi nacuví xaan un —catyí pele can.
—¿Atu yooho tsaní yuu samá yu? Yooho ra cuví pele, ¿atu yooho tsaní yuu tsa samá yu, tan ña tsitó yu? ¿Atu tsitó un naa tundoho tsinú yuu can? Cuaha tundoho nacuví yuhu ra ndaahvi vatyin yuhu ña cuví caca nyityi yu. Tan ña cuví nduvita nyityi yu, tan jandaa yu yuu. ¿Tan nacuvi tyin tacan caa nacuví un tsihin yuu samá yu? —catyí tyandoo can tsihin pele can.
Tan catyí pele can:
—Ndaahvi un, tsa, vatyin ndaahvi iñi un xaan nacuví un. Tsitó yo naa quivi najava tyembu cunacuvi un tan cua quita cuhva tsa tsicá iñi un. ¿A quita tsi, a ña quita tsi? Soco vaha ca jaña un. Yuhu tyito xaan tsicá yu tsinyehe yu nu cuví gloria. Tuhvá yuhu tsinyehe. Tan yooho, tun tsatyin quitsí iñi un cuhun yo tsihin yu ityaan cuví tsa cua cuhun tucu yu gloria, tatun yooho cuñí xaan un coto un ican, vaha ca ityaan cua quitsi yu. Cuatu un tsi yu cuhva cunditsinñi,
8
tan cua quitsi yu ityaan, tan cua cuhun yooho tsihin yu. Cunyaa un tsata nditsin yu, tan cua cuhun yo gloria —catyí pele can tsihin tyandoo can.
Tan cuhva can tsica xaan iñi tyandoo can vatyin cuñí xaan tí cua cuhun ti gloria. Sii xaan cuñi ti vatyin cuñí quinyaa tundoho tsi ti tsa samá ti yuu tsa cua cuhun ti gloria. Tan ityaan cuví tsi ndatú ti tsi pele can.
Tan tsaa pele can ityaan tan nuu ti tsicunyaa ti nu ñuhu. Tan tyandoo can sii xaan cuñi ti. lin xaan ñi tsicuhun vaha iñi taahán ti nyehé ti tsi ti.
Tan ndaa tyandoo can tsaia nditsin pele can, tan quita ti cuahán ti. Cuahán ti, cuahán ti. Navicó ñi ti, navicó ñi ti.
9
Navicò ñi ti, cuahán ti. Cañi cua navico ti. Tan cua ndaa ti cuahán ti. Sü xaan cuñí tyandoo can nyaá ti tsata nditsin pele can cuahán ti. Tan cuhva can tan ña tsito maa tyandoo can yoso hora cu vi tsa tsica ti. Tan nducuhun iñi ti vatyin nyehe ti tyin iyó xaan caá nu tsaa ti. Tan catyí pele can tsihin ti:
—Vityin tsaa yo> ihya cuví nu cuví gloria nu cuñí un coto un. Tan jihna ca ndaahvi iñi un nacuví maa un na cuisó un yuu nyihi. Ndaahvi xaan cuñí yo nyehé yo tsa nacuvi un tsihin yuu nyihi can. Tan vityin vaha xaan tyin
10
tsicuhun tsa vaha iñi yu nyehé yu tsi un. Tan vityin, ihya cuvi gloria nu tsaa yo vityin, soco taxin cuii ñi cuahán yooho, vatyin ihya cahnu xaan canyii vico nu cuvi gloria ihya. Ña cuvi maa cuhun yo caca nuu yo ndavaha ñi ihya tyin ihya ñavi nu ñuhu ñayivi cuvi gloria ihya —catyí pele can tsihin tyandoo can.
—Vaha —catyí tyandoo can. —Vaha taxin cuii ñi cunyaa maa yu. Ña cuhun maa yu vatyin coto cunaa yu —catyí ti.
—Vaha, jin. Taxin ñi cunyaa un vatyin cuahán yu tyiñu, tan quitsi yu —catyí pele can.
11
Tan cuahàn pele can ndavà ti cuahàn ti, tan tsicà ini ti vatyin:
—¿Nacaa cua cuvi tyin? Ndoo intuhun ra ihya jaha yo nu jandoo yo tsi ra ihya. Vityin ndaahvi ra vatyin yohi yoo nayivi cahan iin tsa vaha tsihin ra. Yohi. Cghon, cunyehe yo tatun nyaà ca ra nu tyaa yo tsi ra —cuni pele can.
Tan maa tyandoo can, tsicà ini ti vatyin gloria iyó xaan sii cuvi. Nihi xaan catyin cuvi, yucu cuaha mùsica tyaqui tivi. Nihi cuvi tsa sii gloria. Tan tyandoo can sii xaan ini ti cuani ti yaa. Tan yohi pele can tsaà. Quita hi maa ti cuahàn ti.
Tsaa ti nu yucu mùsica tivi ican. Quitsaha tsani ti. Tsicó nuu ha cuvi yuhu tyehe ti, tsa tsani ti.
Tan cuhva can tan tsaa pele can. Tan tsicà ini pele can:
—¿Naa ra cuehe ihya vityin? Ihya tyaa yo tsi ra tan ¿Nacaa tyin nduve ca ra nanyii ihya? nu tyaa yo tsi ra —catyi pele can tsaa ti.
Tan quita pele can cuahàn ti nanducù ti tsi tyandoo can. Na tyaa ca maa tyandoo can yahvi tsi pele can. Tan catyi pele can tyin:
Cghon xin, tyin cua cunuhu nyico yo nu nuhu nayivi. Cghon. Na ndoo ca un, ha cunyii ca un, vatyin cunaa un tan ihya navi nu tuhvà yo quitsi cuvi ihya. Cghon tsa cuanuhu nyico yu —catyi pele can.
Tan cuhva can quihin nyico ti tsi tyandoo can. Tan ndaa nyico tyandoo can tsata nditsin pele can. Tan vatsi pele can. Vatsi ti, vatsi ti, quitsaha navicò nyico ti. Quee ti nda gloria tan vatsi nuu nyico ti. Tan sava mahnu nu cuvi gloria can quita ti tan tsicuini ti, tan catyi pele can tsihin tyandoo can vatyin:
—Vityin yooho amigo, jacotó yu tsi un vityin vatyin nduve maa tundoho tan nduve maa tsa yii quitsi yo; quitsi nyehe yo iin nu tyaqui tsihin un. Tan yuhu cuni yu cahan yu tsihin un vatyin cua cata un juhva yaa sii, cua curii yo,
12
vatyin yoo tsinyehe xaan yo gloria. Yacan cua cata un juhva yaa, tan tsaha cus« ca iñi yo tan cua quihin nyico yu tsi un cua cuhun yo —catyí pele can tsihin tyandoo can.
Tan catyí tyandoo can tsihin pele can:
—¿Naa catyi yu cua cata yu yaa, cuñí maa un? —catyí tyandoo can tsihin pele can.
Tan pele can catyí ti tsihin tyandoo can vatyin:
—Catyi un, tyehen catyi un, “yuhu ra tyandoo tsaha cuaaha, yuhu ra tyandoo tsaha nahñi, yuhu ra tyandoo tyehe ndava” catyi un. Junvin ñi yaa cuvi maa tsi —catyí pele can tsihin tyandoo can.
13
Tan tyandoo can tucu sü xaan iñi maa ti. Nasama ti tsa cahan ti. Ñavi ca tsa cahan pele can caahán nyico tucu tyandoo can. Tsaha maa pele can caahán ti vatyin pele can quiñi xaan caá tsaha ti, vatyin nyaa xaan tsaha ti. Yacan quitsaha caahán nyaa tyandoo can tsaha pele can:
—Yooho pele tsaha nyaa, yooho pele tsa iñi, pele nu yumi —catyí tyandoo can quitsaha tsitá ti yaa.
Tacan tan nacahan nyico pele can tsihin ti tyin:
—Ña vaha tsitá un, xin. Ña vaha maa tsitá un cuhva can vatyin yuhu caahán un tsa tacan caa tsitá un, caahán nyaa un tsi yu cuu can —catyí ti.— Tyehen cata un catyí yu tsihin un nañi: “Tyandoo tsaha nahñi, tyandoo tsaha cuaaha, tyandoo tsaha pahla,” catyi un catyí yu tsihin un. Tan nacuvi tyin tsi maa yu caahán un —catyí pele can tsihin ti.
Tan catsaha nyico tucu tsitá ti:
—Pele tsaha nyaa. Pele tsatsí yihvi —catyí nyico tucu ti; nasama nyico tucu ti tsa caahán ti.
—Nyehe maa un, jin, tatun ña tsinú iñi un, inga tsaha cua cahan un tyin, tan ña cua cuñi ca yu cua cundaha yu tsi un, cua cunuhu yu nu ñuhu ñayivi. Ña cua cuñi ca yu cuiso yu tsi un vatyin yooho quiñi xaan iñi yo tsi un. Vatyin cuaha xaan tundoho vatsí un tsihin yu tan caahán nyaa xaan un tsi yu. ¿Atu tsa cuñi yuhu ra ndaahvi caá tsaha yu tyehen? Tsa tyehen caá nyaa tsaha yu, quiñi caá tsaha yu. Tan caahán un tsi yu. ¿Atu tsa cuñi yuhu ra ndaahvi tsatsí yu tsa iñi tan tsatsí yu yihvi, tan tsa nduve tsa catsi yu yacan tsatsí yu yihvi? Tan caahán nyaa un tsi yu —catyí pele can tsihin tyandoo can.
Tan catyí tyandoo can:
—Ña ñihí maa yu nacaa cahan yu tsihin un jin —catyí tyandoo can.— Cahan nyico inga tsaha na ñihi vaha yu cuhva. Intuhun ña tsaha jacahan un tsi yu tatun ña cuvi maa cahan yu —catyí ti.
14
Tan catyí pele can vatyin:
—A tyehen cata un catyí yu tsihin un jin: “Tyandoo jiñi nahñi, tyandoo jiñi cuaaha, jiñi pintu, tyandoo tsaha cuaaha, tyandoo tsaha nahñi,” catyi un. Tacan ñi cahan un, catyí yu tsihin un —catyí pele can.
Quitsaha nyico tucu ti caahán ti:
—Pele jiñi nyaa, pele tsaha caca, pele cucoyó yutyi ñi ca maa tityahan tsaha —catyí ti.
Tacan tan ndaa tisihi tsi pele can. Tan quihin ti tsi ti.
—Ndaa nu nditsin yu. Cohon —catyí ti.
Tan ndava ti vatsí nuu ti. Tan iin nacañi xiin ñi ti nditsin ti, tan quiti ndaahvi tyandoo can canacava ti vatsí ti
15
nda nu ñuhu ñaytvi. Tan ican quivi tan ndihi cuii tyehe ti, tatívi cuatyi. Tan quivi can ña tañan maa iñi ti cuhva tsa natuhun tañan ti ñaña ti. Ña iin ca maa cuví tutíun nu tsañan ti ñaña ti tyin cacañi tañan ti ñaña ti. Tan canyií ti. Ña cuví maa nduvita ti, tan ña cuví maa nacaca ti, tan ña cuví maa natuñva ti luxu nda cuví nu cuñí ti natuñva ti. Canyií ti quita tsañun quivi nu ñuñu ñayivi iñya. Soco ña cuví maa nacanda ti tsa vaña.
Nu Jandaví Ñaha Tyandoo tsi Cuñexu
Tsa quita iin yoo tsa canyií ti. Tacan tan quita quiti cuví ndicaña. Tan catyí ndicaña can tsiñin tyandoo can vatyin:
—Ay yooño picaro, ¿atu iñya canyií yootío vityin? —catyí ti.
—Iñya canyií yuñu, ixto —catyí tyandoo can.— Iñya canyií yuñu, ixto ndicaña —catyí ti.
—Soco vaña xaan yuñu ra ndaañvi, tsa tsisocó xaan yu, cañi xaan quivi nacuví yu tsicá yu tutíun socó. Tsa ñaña ca maa catsi yu. Tan vaña xaan tyin quita yu nu canyií un vityin. Yooño cuví ra cua cañan nyee vityin, cua jatyinyee un juñva tsi yu. Vityin tsa tsisocó xaan yu —catyí ndicaña can.
—¡Caná iñi un tsa tacan caañán un tsiñin yu, ixto! Tan yuñu, ñavi tsa catsi un tsi yuñu ra ndaañvi, cuñí yu, vatyin tundoño cañnu tañan yuñu nu canyií yu iñya. Catínu xaan tundoño canyií yu tatun ña tsitó un. ¿Naa xico catsi yootío tsi yuñu? Ndiñt maa yuñu tatínu cuatyi. Ndtñt maa cuñu yu ndutya, canyií yu iñya. Yacan cuví tsa tyin caañán ndaañvi xaan yu tsiñin un: ña catsi un tsi yu. Nduve maa xico asín catsi un tsi yu vatyin ndiñt cuñu yu ndutya. Yacan tsicán xaan yu tumañi iñi nuu un vityin: ña catsi un tsi yu. Cuañan, tatun ña ñiñi cuii un tsa catsi un. Cuaañan inga una
16
quivi tan quitsi un, vasiqui tsa cua nduvaha luxu cuñí yu —catyí tyandoo can tsihin ndicaha can.
Tacan tan cuahán ti. Quita iin, uvi, uñi quivi, cumi quivi, uhun quivi, iñu quivi, utsa quivi, tan ndu una nduvi, ta tsaa nyico ndicaha can. Canyií maa tyandoo can cuhva tsa canyií ñi ti. Tan catyí ndicaha can tsaa ti nu canyií tyandoo can:
—Vityin picaro, cua catsi yu tsi un. Vatyin tsa cuvi xaan yu tumañi iñi tsi un tsa una quivi, tan vityin cua catsi yu tsi un —catyí ndicaha can.
—Ay, yooho ixto, cuhva tsa caahán un vityin, yuhu ra ndaahvi, ña tsahá maa yu tunyee iñi tsa cua catsi un tsi yu tyin ña vaha maa cua cuñi un tsa cua catsi un tsi yu. Vityin tuví iñi maa yu tyin ña asin maa yu. Yacan cuaahan nyico inga una quivi tan cua quitsi un. Tan cua nyehe yo tatun tsa vaha ñi caá cuñí yu. Vaha ca nda tacan tan cua catsi un tsi yu —catyí ti.
17
Cuahán nyico ndicaha can. Tan inga una quivi quitsi ti nanducú ti tsi tyandoo can nu cuví nu tsinyii ti. Yoñi ca ti. Tan quita ndicaha can cuahán ti, nanducú ti, nanducú ti tsi tyandoo can. Tacan tan quita ndicaha can nu canyií tyandoo can tsa canyií xeehe ti inga nu canyií ti. Tan catyí ndicaha can:
—Vityin tsinú xeehe un nuu yu vityin, picaro, soco cua catsi yu tsi un vatyin maa un tsinú un nuu canyií un. Nanducú xaan yu tsi un tan nañihi yu tsi un vityin —catyí ti.
Tacan tan catyí tyandoo can tsihin ti tyin:
—Vaha, ixto, tatun tsisocó xaan un, soco yuhu ra ndaahvi tyehen cua catyi yu tsihin un vityin. Tyehen cua cuvi, ndoo yo tyiñu vityin tyin. Cuaahan inga una quivi tan cua quitsi un tyin cua cuhun maa yu tsiqui tsihin un vatyin cua nducu maa yu nyayu tsa vaha xaan tan cua catsi un tun cuñí xaan un tsa catsi un —catyí tyandoo can tsihin ndicaha can.
Tan tsicoo cuhva tan quita tsa una quivi tan tsaa ndicaha can, tan ican cuví nu quita ti cuahán ti nu tsiqui tsihin ndicaha can. Tan cuhva tsa tsaa ti naha ti ican tan catyí tyandoo can:
—Ndoo ihya ñi vatyin cuahán yu ihya. Cuahán yú tan cua cana tsaa maa yu tsi un tatun tsa iyó vaha nyayu cua catsi un —catyí tyandoo can tsihin ndicaha can, tan cuahán ti.
Tacan tan tsicava ti canyií taxin maa ti nu itya. Quitsaha tsicó tuvi ti, tsicó tuvi ti canyií ti nu itya tan quita iin cuñexu luhlu, tan catyí ti tyin:
—¿Naa taahán yooho tsicó tuvi xaan un, tsa? —catyí cuñexu can tsihin tyandoo.— ¿Ñavi tsitsi un tün? —catyí cuñexu can tsihin ti.
—Taxin, tsa, yuhu tyehen tundoho taahán yuhu. Tu cuñí un coto un naa tundoho taahán yuhu vityin. Vityin ña caahán ca maa nuu yu tan caahán yu tsihin un vityin. Tixii
18
nyaá tsitsi yuhu tyehe yu. Tan ican tsatsí yihi xaan ti tsitsi yuhu tyehe yu. Tun tsa yooho tan cuñí un cuhun tsa vaha iñi un, jocon un tixii ican. Ndaahvi yu, xin, tsa iyó xaan hora nyaá ti. Tan tsicó tuvi xaan yu tan ña ñihí maa yu cuhva canacava ti —catyí tyandoo can tsihin cuñexu can.
—Tan ña tsitó yu tun cuvi jocon yu tsi ti, xin, tyin ña cutahan ndaha yu cuaxin yu ndaha yu yuhu tyehen un tan yacan ña cu vi maa —catyí cuñexu can.
—Jocon yooho xin. Tyihi yooho ndaha un tsitsi yuhu tyehe yu ican. Cua ndica maa yu luxu yuhu tyehe yu tan jacuhun ndaha un. Cua nañihi ndaha maa un nu nyaá ti —catyí tyandoo can tsihin cuñexu can.
Tan vatyin maa cuñexu can ndusoho ti juhva cuii. Tan tyihi ti ndaha ti yuhu tyehe tyandoo ican. Cuhva tsa quita ñi tsa sava mahñu catun ndaha cuñexu can nyií tan janacatsi tahan ñi tyandoo ican yuhu tyehe ti. Tan ican cuhva tan ñihi tiin tyandoo ican tsi cuñexu can tsihin tyehe ti. Tan hora ican caná tsaa tyandoo can tsi ndicaha can:
—Naha, ixto, vatyin vityin tsa ñihi yu nyayu cua catsi un vityin —catyí ti.
19
Tan tsinu xaan ndicaha can tsaa tí ta catyí ti tyin:
—Vityin, picaro, ña coo un tucuihya iñi tyin yuhu cuví yuhu ra cua catsi tsi un vityin —catyí ndicaha can tsihin cuñexu can.
Tacan tan catyí cuñexu can:
—Soco vaha maa, ixto. Soco vii, vii ñi cua quihin un tsi yu vatyin vii ñi cua tyaa tsata un tsi yu. Tu cuñí un catsi un tsi yu, nduve naa catyí yu tyin nyayu cuví yu —catyí nu.— Tyaa tsata tsi yu cuee ñi, tan cuee cuee ñi cuahán un tsihin yu vatyin tsitó maa yu nda nu tyaqui xaan caa nda nuyahvi. Tan ican cunyaa un tan catsi un tsi yu vatyin catyí tsi tyin quiti vaha cuví un. Quiti cahnu cuví un, yacan sü tacan ña, cunyaa un nuyahvi ican tan catsi un tsi yu. Tava vii un mi yu tan cua catsi un tsi yu —catyí cuñexu can tsihin ndicaha can.
Tan ndicaha can quihin ti tsi nu cuñexu luhlu can tan cuahán ti nda nuyahvi can tsihin nu.
—Cuee ñi caquin nyaa un tsi yu coto nacuvi ndutya cuñu yu. Tan ña asin ca maa yu tun tsa ndutya cuñu yu —catyí cuñexu can tsihin ndicaha can.
Tacan tan cuee ñi tsaquin nyaa ndicaha can tsi nu, cuñí ti. Tan cuhva tsa jaña ñi ti tsi nu cuñexu can, ndacan ndava nu cuñexu luhlu can tan ña ñihi ndicaha can tsi nu catsi ti.
—Ña ñihí un catsi un vityin —catyí nu cuñexu can tan cuahán ñi nu.
Tan xaan xaan cuñi ndicaha can vatyin ña ñihi ti tsi nu, tacan tan quita nyico maa ti cuahán ti nu canyií tyandoo can. Tan catyí ndicaha can tsihin tyandoo can tsaa ti:
—Vityin, yooho picaro, cua catsi maa yu tsi un vityin, vatyin nyayu tsa tsaha un tsi yu ña ñihi yu can catsi yu. Vatyin maa un ña vaha vaha tiin un ta tsaha un tsi yu tan yuhu ña ñihi yu catsi yu. Yacan maa un cua catsi yu vityin —catyí ndicaha can tsihin tyandoo can.
Tacan tan tsaha catyí tyandoo can tsihin ti tyin:
—Nduve ca cuenda yu ixto, tyin tsa ñihi yu nyayu catsi
20
un. Tsa nacahnya cuenda yuhu vatyin yacan cua cuvi nyayu catsi un catyi yu tsihin un. Nduve ca cuenda yu yacan. Cuenda maa un cuví can vityin —catyí tyandoo can.— Cuaahan inga una quivi tan quitsi un. Tan nyehe yo nacaa cua cuvi tatun maa yu cua catsi un. Junvin ñi tsa vaha maa soco nda una quivi —catyí tyandoo can tsihin ndicaha can.
Tacan tan cuahán ti, tan quita inga una quivi tsahan ti tan tsaa ti nyehé ti. Yoñi ca nu ndaahvi tyandoo can. Tan catyí ti tyin:
—¿Vityin nda cuví nu cuahán ra vityin? vatyin cua cusoco nditsa cuii yo vityin —catyí ti.
Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha tsihin Ndoco
Tan quivi can nanducú xaan, nanducú xaan ti tsi tyandoo can. Tan ña nañihi maa ti tsi tyandoo can. Tan cueta maa nu nyií cuñexu can nu tundoco quita ti. Tan jocón xaan tucu cuñexu can ndoco tsityi, tsaha quita ndicaha can. Tan catyí ndicaha can tyin:
—Vityin picaro, nuu nu nyií un vityin ihya ¿nacuvi tyin jandavi ñaha un tsi yu? —catyí ti.
—¿Nacuvi caahán yooho tacan, ixto? Nduve nu jandavi ñaha yu tsi un —catyí nu cuñexu can tsihin ndicaha can.— Caná iñi un caahán un tsa cua catsi un tsi yuhu ra ndaahvi. Ra tsisocó maa cuví yu. Tan catyí un tyin catsi un tsi yu ta tun cuñí un catsi un ndoco ihya, jocón yu taahan tsa tsityi cuhva yu catsi un. Yuhu ñuhú tsa vaha iñi yu cuhva yu ndoco tsityi catsi un, ña naa tsa socó un —catyí nu cuñexu can tsihin ndicaha can.
—Vaha tucu ñi maa, ndahvi un, ndaahvi iñi un caahán un —catyí ndicaha can.
Tacan tan jocon nu cuñexu can intuhun ndoco tsityi xaan tan catyí nu tsihin ndicaha can:
—Ndica yuhu un na cañí yu intuhun tsa tsityi ihya.
21
Tan ndica ndicaha can yuhu tí, cañi jihna ñi nu intuhun tsa tsityi xaan. Tan iin yaha ñi cocon ndicaha can ndoco tsityi can.
Tan inga tsaha jocon nu inga ndoco yihi tan cava nuu nu ndaha cuaan tundoco can tsata ndoco can tan catyí nu:
—Ndica yuhu un inga tsaha vatyin cua cañi yuhu inga ndoco jucun un. Nduve tsa yii cocon un tsi vatyin tsityi xaan tsi —catyí cuñexu can tsihin ndicaha can.
Tan ndica xaan ndicaha can yuhu tt inga tsaha, tan cam nu ndoco can. Tan naa tsa vaha vihi tahan tí, tan quitt ican
22
iin ñi tsa ñuhú iñi tt ndica ti yuhu ti. Tan cañi nu ndoco yihi tsitsi yuhu ti. Tsicun ñi ndoco yihi ican tsitsi jucun ndicaha can. Tan ican, tan ndoo ti, nyaá ti. Tan tavá ti tavá ti ndoco ican. Tan ña quehñi maa ndoco yihi can tsitsi jucun ndicaha can. Tan xaan xaan cuñi ti vatyin tacan caá nacuvi cuñexu can. Tacan tan nuu nu nu yutun can. Cuahán maa nu tsa ñavi ca cuhva. Ndavá nu cuahán nu.
Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha tsihin Yutun Yiht Tumii
Tan quita nyico quivi quita ndicaha can nu nyií nu tan catyí ti vatyin:
—Vityin, yooho picaro, cuaha xaan tisihi tsahá un tsi yu, cuñi cahñi un tsi yu iin tsaha, tsa cuví un ra nyityi tsa cuví un ra cutuñí xaan iñi, soco vityin cua catsi yu tsi un vityin —catyí ti.
—¿Nacuvi catyí un tsihin yuhu, ixto? tyin cua catsi un tsi yuhu ra ndaahvi. Tyehen tundoho nyaá yu ihya. Tsanaha nyaá taxin yu ihya tyin sehe rey ihya naha ra jacusú xaan yu. Sehe rey ihya naha ra ñü xaan tsi tan jacusú xaan yu tsi naha tsi. Tan yacan cuví tsa tyin tun yooho tan javaha un tumañi iñi jatinyeé un tsi yu, cunyaa un ihya; cua quitsi tsa curumusa yu tyin, cuenda maa un cua cuvi yacan. Tun cuñi yo maa un tyin ra cahnu cuví un catsi tyayu vihi maa un nacaa cunyee maa un catsi un —catyí nu cuñexu can tsihin ndicaha can.
Tsa tsica nyico ñi iñi ndicaha can tyin tsa vaha xaan cuví tsa cahan nu ihya. Tsa jaha canaa nyico ñi nu tsi ndicaha can. Tacan tan catyí nu tsihin tí:
—Tun cunyaa un, cuhva yu yutun luhlu ihya tsi un —catyí nu.— Tyehen ñi cañi un yutun ihya. Tun cuee ñi tsacú lee can, jañihí ca yooho cañi un na cusu lee can. Maa un ra cahnu cuví un, ñihi ndaha un, ñihi cañi un nacusu lee can, tyin yuhu cuahán yu cua nanducu yu tsa catsi yu —catyí nu, tsaha cuahán nu.
Ndoo ñi quiti ndaahvi can, quitsaha cañí ti yutun can. Tan ndicaha can vee ndaha ti tyin quiti cahnu cuví ti. Cañí ti, cañí ti tsata yutun can nyaá ti. Tan tahnu ñi yutun nu yihí tumii. Tacan tan catsaha catan* tumii can, tan cuaha ti tsa ñavi ca cuhva. Tan quitsaha tyaá ti tsi ndicaha can. Tyaá nditsa cuii ti tsi ndicaha ndaahvi can, nu tsicó tuvi ti, nu ndavá ti cuví tyayu vihi maa. Tuun tacan ñi ca nyaá ndaha tumii tsi ndicaha ndaahvi can. Tan quitsaha catyí ti tyin:
—Vaha xaan, vaha xaan rayü cuví ra picaro ihya vatyin tyehen caa tsa javahá ra vityin. Tyehen caá tsa nacuví ra vityin, soco nduve tsa cuñí ra. Cohon jihna yo, cuanda tsa nyehe yo nu maa nyií ra, cuanda tsa coto yo nu maa tahan nyií ra. Vityin coto vaha ra tsi ra —catyí ndicaha can tan cuahán ti.
24
Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha tsihin Cava Cahnu
Cuahán ti, cuahán ti tan quita ti iin nu canyií iin cava cahnu, tan ican tsa nyaá tucu nu cuñexu can. Yaha xaan cuhva tsa maña nu cuñexu nyaá naa ñihi nu cava cahnu can tan quita ndicaha can tan catyí ti:
—Ay picaro, vityin sü xaan cuñí yu tyin nyehe nyico yu tsi un vityin, coto vaha un tsi un vityin, nacuvi tyin javaha un tsehe tsi yu icu ñuu vatyin tyaa xaan quiti xaan tsi yu jaha un. Cuaha xaan tsa javaha un tsi yu, vityin cuví nu cua ndihi tuhun —catyí ti tsihin nu cuñexu can.
—Ay, ixto, vityin. Tyehen caá tsa yahá xaan yo tundoho. Tyehen caá tsa taahán xaan yo vityin, soco nacatyí yu tsihin un vityin tyin yuhu ra ndaahvi tsa iyó xaan quivi nyaá yu ihya. Ihya cuví ndaca ñuhu ñayivi nyisó yu. Ña
25
cuví maa nacandá yuhu nu nyaá yu ihya. ¿Yoo catyí tyin cuví catsi yooho tsi yu? Tun catsi un tsi yu, coto vaha un tyin cua naa ñuu ñayivi, tatun catsi un tsi yu, tyin cava ihya nyisó ñuhu ñayivi. Tatun vico tuvi cava ihya junvin cua tañí ñuhu ñayivi —catyí nu cuñexu can tsihin ndicaha can. Tacan tan catyí ndicaha can vatyin:
—¿A nyitsa un tyin tacan caá nu nyaá un? —catyí ti. —Nyitsa yu. Javaha tumañi iñi cunyaa luxu ihya, tan cuhun yuhu tyiñu. Cuñí yu cuhun yu tyin socó xaan yu, tan ña cuví maa catsiyo yu nu nyaá yu ihya —catyí nu.
Tacan tan catsaha catyí quiti ndaahvi ndicaha can:
—Cuatsiyo tsi un, jin. Na cunyaa nuu yu juhva. Cua nanducu tsa catsi un tan quitsi un. Soco inga una quivi tan cua nyehe yo nacaa cua cuvi tsi un. Yacan cuví cua cunyaa yu luxu —catyí ndicaha can tsihin nu cuñexu can.
—Ñihi cunyaa naa un ihya, ixto, vatyin ihya ña cuvi maa tsa naa ñi caá —catyí nu cuñexu can.
Ñihi xaan tsi cunyaa naa ndicaha can tsata cava cahnu ican. Tan ican cuví nuu nyaá ti nyaá ti. Quita una quivi tsa nyaá ti. Tan yoñi ca maa nu cuñexu can quita nu nyaá ti quihvi cuenda nyico ti. Tsa quita tsahun nduvi tan nducú ndicaha can cuhva jatsiyo nyaha ti tsi ti. ¿Yoo catyi tani ñuhu ñayivi? ¿Yoo catyi canda cava? Canyií taxin maa. Cava nyaá taxin maa, soco tsa nyityi xaan nu cuñexu can tsi nyaa cuatu maa quiti ndicaha can. Tsahñi soco maa ti tsi ti. Tsi nyaa cuatu maa ti tsaha maa ti tundoho tsi ti. Nyehé ti tyin nduve cuhva tsahá tsi tun canda cava can.
26
Nu Jandaví Ñaha Nu Cuñexu tsi Ndicaha tsihin Tsiin
Quita ti cuahán ti cua nanducu ti tsi nu cuñexu can nu cuahán nu. Tan ican tan ñihi tañan nyico ti tsihin nu nu nyií nu tan catyí ti tyin:
—Vityin, yooho picaro, tsa iyó xaan quivi tsahá xaan un tisihi, ñavi ca maa tisihi cunyeé iñi yu. Tan cunyeé xaan iñi yu tsahá un tisihi, soco vityin cuví nu cua ndihi tuhun —catyí ti.
Tan catyí nu cuñexu can tyin:
—¿Nacaa cuñí yooho, ixto, vatyin tacan caahán un? Tan yuhu cahnu xaan tyiñu nyaá yu ihya vityin. Ñihi tyiñu yu vityin tsa cua cahmi yuhu tsiin vityin tan yooho caahán un tyin catsi un tsi yu. Tatun yooho tan cuñí un cuhun un tsa vaha iñi un, vaha ca ndoo maa un ihya vityin. Cuahán yu cua nyehe yu nu maa cuví nu cua ñihi yu ñuhu tsa cua cayu tsiin yo —catyí nu cuñexu can tsihin ndicaha can.
—Taxin cuii ñi cunyii un ihya. Tyin tsacuaa vityin cua cava yahvi nu cua cu vi nuyahvi cahnu. Soco cusu yooho. Tun tsiñí un tyin ñihi xaan cahndí indiqui sava mahñu ñuu, ña nduvita un nu canyií un ihya, vatyin cuaha xaan tundoho cua cuvi nuyahvi cahnu can. Tatun cuhun un, cua tahan un tundoho vatyin cuaha xaan indiqui cua cahndi. Yacan cuñihi ca yooho jacusu un tsi un tun tsiñi un cahndí indiqui —catyí nu tsihin ti.
Tacan tan cuahán nu jandoo nu tsi quiti ndaahvi ndicaha can nu cuví nu tsiin can. Tan ican tyin tan cuahán nu cuahán nu.
Tan ndoo ndicaha can mahñu tsiqui ican. Tan quitsaha
27
tyihí nu cuñexu can ñuhu ntcanduvi yuhu tstqut ican tan quitsaha cayú tstqut can, tan ican ta caná ndicaha can nducú tt cuhva tsa quita tt nuu nyií tt nu tstqut ican.
¿Yoo cuvi jaha tan iyó canyii ñuhu, cavá nuu ñi ca maa
28
ñuhu tsi ndicaha can, quita ti. Tan ican cuvi nu cuaha xaan cuhva tahan ndicaha can tundoho jaha nu cuñexu can tsa nyityi nu. Cuaha xaan qutvi tatsitufn nu cuñexu can tsi ndicaha can.
29
EL CUENTO DE LA TORTUGA, EL ZOPILOTE,
EL CONEJO Y EL LEON
La Tortuga Va al Cielo
Hubo una	vez una tortuga	que,	hace muchos años,	estaba
construyendo algo con piedras porque quería ver el cielo. Estaba construyendo con piedritas, y ya había hecho muy alta su construcción con las piedritas que estaba juntando. Pensaba que podía seguir construyendo así, juntando piedritas y que, poco a poco, llegaría al cielo. Tenía muchas ganas de ver cómo era el cielo, y así seguió colocando piedritas hasta que llegó bastante alto.
Un día en la tarde cuando no andaba por allí, llegó el animal que se llama	zopilote. Cuando	vio	lo que la tortuga	estaba
construyendo, le pareció chistoso porque lo que había hecho no estaba derecho. Entonces el zopilote derrumbó todas esas piedritas que la tortuga había apilado y destruyó todo. Al día siguiente, la tortuga regresó y empezó de nuevo a construir con las piedritas porque quería	ver el cielo. Y	otra	vez, cuando llegó	al día
siguiente, las	piedras con las	que	había construido	estaban
derrumbadas.
Así seguía sucediendo. Y como ya no podía seguir trabajando así, buscaba una forma de saber qué hacer. “¿Cómo es posible que tenga que sufrir tanto con mi construcción? Es muy difícil construir con estas piedras, y siempre me las derrumban. ¿Quién será el que se está burlando de mí?”, se dijo la tortuga al ver su trabajo destruido otra vez.
Con el tiempo, llegó el día en que el zopilote llegó cuando estaba la tortuga, y el zopilote le dijo:
—Hombre, ¿qué estás haciendo? —dijo el zopilote—. ¿En qué estás trabajando tan duro? —dijo el zopilote.
31
—¿Eres tú el que ha estado derrumbando las piedras con las que estoy contruyendo? Y tú, zopilote, ¿has estado tirando lo que estoy construyendo sin que yo	supiera	que eras	tú?	¿Sabes	lo
difícil que es construir con estas	piedras?	Pobre de	mí,	para mí	es
muy difícil porque no puedo caminar parada. Y no puedo parame derecho para apilar estas piedras. Y ahora, ¡mira!, ¿qué has hecho con mi construcción0—le dijo la tortuga al zopilote.
Y el zopilote dijo:
—Pobre de ti, hombre, pobre de ti. Quién sabe cuánto te llevaría antes de que saliera como tú quieres, y si te saldría o no. Pero es mejor que lo dejes. Yo he ido muchas veces a ver el cielo. Ya estoy acostumbrado	a ir a	verlo. Si	tú	quieres	ir
conmigo mañana, yo voy al cielo otra vez; y si de veras quieres verlo, será mejor que yo venga mañana otra vez. Espérame cuando empiece a amanecer, y yo vendré mañana para que vayas conmigo. Te sentarás sobre mis alas e iremos al cielo —le dijo el zopilote a la tortuga.
La tortuga esperaba la hora con gozo porque tenía muchos deseos de ir al cielo. Estaba contenta porque quería que se terminaran sus sufrimientos al tratar de llegar al cielo construyendo con piedras. Así que al día siguiente estaba esperando al zopilote.
El zopilote llegó ese día y bajó a pararse en el suelo. Y la tortuga estaba muy feliz porque los dos estaban de acuerdo; estaban muy de acuerdo el uno con el otro.
Entonces la tortuga se subió sobre las alas del zopilote y éste despegó y se fue. Se fue, se fue; dio vueltas y vueltas. Dio vueltas y se fue; dio vueltas grandes. Subió y se fue. La tortuga estaba muy contenta sentada en las alas del zopilote al ir volando él. Durante todo ese tiempo no se había fijado cuánto había estado montada. De repente se dio cuenta de que ya habían llegado, y estaba muy asombrada. Entonces el zopilote le dijo:
—Ya llegamos; éste es el cielo, que tanto querías ver. Antes, pobre de ti, estabas cargando esas piedritas. A mí me dio lástima cuando vi lo que estabas haciendo con esas piedritas. Qué bueno que te haya visto. Ahora, aquí donde hemos llegado es el cielo,
32
pero ve con mucho cuidado porque las nubes son muy grandes aquí en el cielo. No podemos andar paseando por dondequiera porque aquí no es la tierra, éste es el cielo —le dijo el zopilote a la tortuga.
—Muy bien —dijo la tortuga—. Voy a quedarme muy quiete-cita. No iré a ninguna parte, no sea que me pierda —dijo.
—Bueno, hombre. No más siéntate quieta porque voy a un mandado, y después regresaré —dijo el zopilote.
Y el zopilote se fue volando. Luego pensó: “¿Qué pasará ahora? Hice que se quedara allí sola donde la dejé. Pobrecita, porque no hay nadie que le platique algo bueno. No hay nadie. Voy a regresar a ver si todavía está allí donde la dejé”, pensó.
Mientras, la tortuga estaba pensando que el cielo era un lugar muy bonito. La música allí era muy fuerte y tronadora. Se estaba tocando mucha música bonita, y la tortuga estaba tan feliz que quería bailar. Como el zopilote no había llegado, la tortuga salió y se fue de allí.
Llegó al lugar donde la banda estaba reunida tocando, y empezó a bailar. Mientras estaba bailando, su concha empezó a mecerse.
En eso, el zopilote llegó de regreso y se dijo: “Ahora ¿dónde está esa malcriada? Aquí la dejé y ¿por qué no está aquí ahora? Ya no está donde la dejé”, dijo el zopilote al llegar.
Entonces el zopilote salió y fue a buscar a la tortuga. La tortuga no había hecho caso de lo que el zopilote le había dicho, y el zopilote le dijo:
—Vámonos, hombre, porque ya vamos a regresar a la tierra. Vámonos. Ya no debes estar más tiempo aquí porque te puedes perder, y esto no es en donde estamos acostumbrados a andar. Vamos; yo ya me voy a regresar —dijo el zopilote.
Entonces tomó a la tortuga otra vez, y la tortuga se subió en la alas del zopilote. El zopilote venía; venía, venía, y empezó a dar vueltas otra vez. Cuando llegó en medio del cielo, se paró y le dijo a la tortuga:
—Ahora, amigo, te he hecho saber que no es doloroso ni difícil para nosotros venir a ver un lugar bonito. Y quiero pedirte que cantes una parte de una canción. Es lo que quiero porque
33
logramos ver el cielo muy bien. Así que canta un poco de una canción para alegrarnos y después te subo en mi espalda y seguimos —le dijo el zopilote a la tortuga.
Y	la tortuga le dijo al zopilote:
—¿Qué tengo que decir al cantar la canción que quieres? —le dijo la tortuga al zopilote.
Y	el zopilote le dijo a la tortuga:
—Di esto: “Soy una tortuga con pies rojos; soy una tortuga con concha dura”. Esa es exactamente la canción que quiero —le dijo el zopilote a la tortuga.
A la tortuga también le gustaba vacilar, y cambió lo que le había dicho el zopilote. No repitió lo que le había dicho el zopilote, sino que habló acerca de los pies del zopilote porque los pies de los zopilotes están muy feos, son morados. Por eso empezó a burlarse de los pies del zopilote:
—Eres un zopilote con pies morados; eres un zopilote que huele mal —dijo la tortuga empezando a cantar su canción.
Entonces respondió el zopilote y dijo:
—No es bueno lo que estás cantando. No está bien que estés cantando así de mí. Te estás burlando de mí —dijo—. Canta como te dije antes: “Las tortugas tienen partidos los pies; las tortugas tienen rojos los pies; las tortugas tienen los pies grandes y aguados”. Di así, te dije, y en cambio tú te burlaste de mí —le dijo el zopilote.
Entonces la tortuga empezó a cantar otra vez:
—Los zopilotes tienen morados los pies; los zopilotes comen excremento —dijo otra vez; una vez más había cambiado lo que el zopilote le había dicho que dijera.
—Mira, hombre, si no haces lo que te digo, sabe bien que no te voy a llevar a la tierra. Ya no voy a querer llevarte porque nos insultas. Fue muy difícil traerte, y ahora te burlas de mí. ¿Crees que yo, pobre de mí, quiero que mis pies se vean así? Así son mis pies, se ven feos. Y tú te burlas de mí. ¿Crees que yo, pobre de mí, quiero comer lo que apesta, y que como excremento porque no hay otra cosa que comer, y por eso como excremento? Te estás burlando de mí —le dijo el zopilote a la tortuga.
Entonces la tortuga le dijo:
34
—Es que no entendí lo que iba a decir, hombre —dijo la tortuga—. Dímelo otra vez para que lo entienda bien. Dime sólo una vez más qué decir, a ver si lo puedo decir bien —dijo.
Y	el zopilote le dijo:
—Ahora sí te digo, hombre, canta así: “Las tortugas tienen boludas las cabezas; las tortugas tienen cabezas rojas, cabezas moteadas; las tortugas tienen rojos los pies; las tortugas tienen partidos los pies”. Dilo así, te digo —dijo el zopilote.
La tortuga empezó a hablar otra vez:
—Los zopilotes tienen cabezas moradas; los zopilotes tienen excremento en los pies; los zopilotes tienen pies escamosos —dijo.
Entonces el zopilote se enojó y agarró a la tortuga.
—Súbete a mis alas; vámonos —dijo.
Y	se fue volando, bajando. Entonces ladeó sus alas y la pobre tortuga se cayó a la tierra. Ese día su concha se hizo pedazos, y también ese día se terminó la amistad que tenían. Ya no se ponían de acuerdo acerca de dónde ir porque andaban peleando. La tortuga se quedó allí donde había caído. No podía levantarse ni podía caminar, y de ninguna manera podía ir a donde quería ir. Se quedó echada allí en el suelo durante quince días, y casi no podía moverse.
35
La Tortuga Engaña al Conejo
Hacía un mes que la tortuga estaba echada allí. Entonces llegó el animal que es el león y le dijo a la tortuga:
—Bueno, picaro, ¿ahora estás aquí echada? —dijo.
—Estoy aquí echada, tío —dijo la tortuga—. Aquí estoy echada, tío León —dijo.
—Pero está muy bien; pobre de mí, pues tengo mucha hambre. Tengo muchos días de andar caminando con hambre, y no he comido todavía. Qué bueno que he llegado a donde estás ahora. Tú eres el que me vas a ayudar ahora que tengo tanta hambre —dijo el león.
—¡Cómo te atreves a hablarme así, tío! Pobre de mí, yo no estoy para que me coman, porque he pasado por un gran sufrimiento aquí donde estoy echada. He sufrido mucho echada aquí, por si te interesa. ¿Qué sabor tendría si me comieras? Estoy hecha pedazos y toda mi carne se ha convertido en agua. Por eso te pido, por favor, que no me comas. No tendría buen sabor si me comieras porque toda mi carne se ha hecho agua. Así que ahora te pido, por favor, que no me comas. Ve a ver si encuentras otra cosa que comer. Regresa dentro de ocho días; creo que para entonces tal vez ya estaré un poco mejor —dijo la tortuga al león.
Entonces el león se fue. Pasaron uno, dos, tres días, cuatro días, cinco días, seis días, seite días, y llegó el octavo día y el león regresó. La tortuga estaba echada allí en la misma manera, y el león le dijo a la tortuga donde estaba echada:
—Ahora, picaro, te voy a comer. Te hice ese gran favor por ocho días, pero ahora sí te voy a comer —dijo el león.
—Ay, tío, cómo hablas ahora. Pobre de mí, no te voy a dejar que me comes porque si me comes, no resultará bien para ti. Ahora estoy segura que no estoy sabrosa. Así que vete otros ocho días y después regresas. A ver si entonces todo está mejor. Más vale que no me comas hasta entonces —dijo.
El león se fue otra vez. Y después de ocho días, regresó y buscó a la tortuga donde había estado echada, pero ya no estaba allí. El león andaba buscando y buscando a la tortuga. Entonces llegó a donde la tortuga estaba echada escondida en otro lugar. Y el león le dijo:
—Ahora huiste y te escondiste de mí, picaro, pero te voy a comer porque te me escapaste de donde estabas. Te busqué mucho y ya te encontré —dijo.
36
Entonces la tortuga le dijo:
—Bueno, tío, si de veras tienes hambre; pero, pobre de mí, te voy a decir esto ahora. Será así: nos pondremos de acuerdo y tú te irás por otros ocho días y después regresas. Entonces yo iré contigo a los cerros para buscar alguna carne que sea muy buena para que tú te la comas, si quieres comer —dijo la tortuga al león.
Pasó el tiempo, y cuando habían pasado los	ocho	días el	león
regresó. Así fue que la tortuga salió y fue a los cerros con el león, y cuando llegaron la tortuga le dijo:
—Quédate aquí porque yo voy a ir allá. Voy	y	te	llamo si	hay
carne para que comas —le dijo la tortuga al león,	y	se	fue.
La tortuga se acostó silenciosamente en el pasto. Entonces empezó a dar de vueltas, una tras otra, allí en el lugar donde estaba echada, y un conejito salió y le dijo:
—¿Qué te pasa que estás revoleándote, hombre? —le dijo el conejo a la tortuga—. ¿Te duele el estómago? —dijo el conejo.
—Cállate, hombre; estoy sufriendo mucho aquí.	Si	quieres	saber
por qué estoy sufriendo, ya no me da vergüenza decírtelo. Tengo una garrapata debajo de mi concha y me está picando mucho debajo de la orilla de mi concha. Si quieres hacerme un favor, quítamela. Pobre de mí, hombre; ya hace muchas horas que ha estado aquí. Me he dado de vueltas y vueltas, pero todavía no encuentro cómo quitármela —le dijo la tortuga al conejo.
—No sé si pueda quitártela, hombre, porque mi mano no cabe debajo de la orilla de tu concha; así que, no se puede —dijo el conejo.
—Quítamela, hombre. Mete la mano aquí debajo de la orilla de mi concha. Voy a abrir un poco, y tú metes la mano; tu mano encontrará dónde está —le dijo la tortuga al conejo.
Entonces el conejo se atontó un poco y metió la mano debajo de la orilla de la concha de la tortuga. Cabía hasta la mitad de su mano debajo de la concha. Así la tortuga agarró al conejo con la concha. En ese momento la tortuga llamó al león con voz fuerte:
—¡Ven, tío, porque ya encontré carne para que comas! —le dijo.
El león venía corriendo, y cuando llegó dijo:
—Ahora, picaro, no te pongas triste porque yo soy el que te va a comer ahorita —le dijo.
Está bien, tío. Pero agárrame con mucho cuidado y súbeme a tu espalda con mucho cuidado. Si me quieres comer, no diré nada porque
37
yo soy carne —le dijo—. Súbeme a tu espalda y llévame muy despacio, pues conozco un lugar muy bonito en el mercado. Allí puedes sentarte y comerme, porque se dice que eres bueno. Eres un animal grande, por eso te vas a sentar en una manera bonita para comerme. Quítame la piel con mucho cuidado y después me puedes comer —le dijo el conejo al león.
Así que el león tomó al conejo y lo llevó al mercado.
—Bájame muy despacio para que mi carne no se convierta en agua. No estaré sabroso si mi carne se convierte en agua —le dijo el conejo al león.
Entonces el león lo bajó muy despacio, y cuando soltó al conejo, el conejo pegó un brinco y el león ya no lo pudo encontrar para comérselo.
—Ya no me podrás encontrar para comerme —dijo el conejo y se
fue.
El león se enojó mucho porque no lo encontraba. Entonces salió de allí y fue a donde estaba la tortuga. Al llegar, le dijo a la tortuga:
—Ahora, picaro, te voy a comer a ti porque no encuentro la carne que me diste para comer. Tú no la agarraste bien, y no pude agarrarla para comerla. Por eso te voy a comer a ti —le dijo el león a la tortuga.
La tortuga le dijo así:
—No te debo nada, tío, porque ya encontré carne para que tú comieras. Mi cuenta ya está saldada porque te dije que esa carne era para que comieras. Ahora es tu propio problema —le dijo la tortuga—. Ve otra vez y regresa dentro de ocho días; a ver qué pasa, si me comes o no. Pase lo que pase entonces, está bien, pero espera otros ocho días —le dijo la tortuga al león.
Así que se fue, y ocho días después regresó a ver a la tortuga, pero la tortuga ya se había ido. Entonces dijo:
—¿A dónde se habrá ido ahora? porque sí tengo mucha hambre —dijo.
38
El Conejo Engaña al León con Guanábanas
Ese día el león andaba busque y busque a la tortuga, pero no la encontraba. Entonces llegó precisamente a donde estaba el conejo subido en un árbol de guanábanas. El conejo estaba cortando guanábanas maduras cuando apareció el león, y el león le dijo:
—Ahora, picaro, bájate de allí inmediatemente. ¿Por qué me engañaste? —dijo.
—¿Qué estás diciendo, tío? Yo no te engañé —le dijo el conejo al león—. Y te atreves a decir que me vas a comer, pobre de mí. Yo soy el que tiene hambre, y tú dices que me vas a comer. Si quieres comer estas guanábanas, estoy cortando algunas maduras para que te las comas. Voy a ser amable contigo y darte algunas guanábanas maduras para que comas, si tienes hambre —le dijo el conejo al león.
—Bueno, pobre de ti —dijo el león.
Entonces el conejo cortó una guanábana muy madura, y le dijo al
león:
—Abre la boca y te echo una guanábana madura.
El león abrió la boca y el conejo le arrojó una guanábana madura, y se la tragó luego luego.
La siguiente vez el conejo cortó una guanábana verde y la envolvió en una hoja amarilla, y le dijo:
—Abre otra vez la boca porque te voy a arrojar otra guanábana. No será difícil de tragar porque también está bien madura —le dijo el conejo al león.
El león abrió la boca otra vez y el conejo le arrojó la guanábana. Y ¿qué le pasó? Había abierto la boca bien grandota y el conejo le aventó la guanábana verde. La guanábana se le atoró en la garganta al león, y así se quedó. Ahí estaba tratando y tratando de sacársela, pero la guanábana verde no saldría de su garganta. Estaba muy enojado por lo que le había hecho el conejo. Mientras tanto, el conejo se bajó del árbol y se fue; huyó y se alejó. Se fue brincando.
39
El Conejo Engaña al León con un Tronco Lleno de Abejas
Otro día el león llegó a donde estaba el conejo y le dijo:
—Ahora sí, picaro, de veras me has hecho enojar. Una vez trataste de matarme, tú que eres tan astuto, tú que eres tan inteligente, pero ahora te voy a comer —dijo.
—¿Por qué me estás diciendo, tío, que me vas a comer? pobre de mí. Estoy sufriendo aquí. Pues he estado aquí por mucho tiempo porque estoy durmiendo a los hijos del Rey. Son unos chillones, y los estoy durmiendo. Así es esto. Si quisieras hacerme un favor y ayudarme, siéntate aquí; ahorita me van a traer mi desayuno y será para ti. Como tú eres un animal grande, si quieres, come bien, todo lo que puedas comer —le dijo el conejo al león.
Otra vez el león creyó que lo que le decía el conejo era la verdad, y otra vez el conejo le ganó al león. Entonces el conejo dijo:
—Si tú te sientas aquí, te voy a dar este palo —le dijo—. Pégale así al tronco. Si los niños lloran, le pegas así al tronco y dormirán. Tú eres grande y tienes las manos fuertes; así que, pégale duro para que se duerman mientras yo voy a buscar algo que comer —así le dijo al león y se fue.
El león se quedó allí, y empezó a pegarle al tronco. El león tiene las manos pesadas porque es un animal grande, y seguió pegando en el tronco que estaba allí tirado. Entonces el tronco, que estaba lleno de abejas, se partió. Las abejas empezaron a zumbar y se salieron; eran muchas, tantas que no se podían contar. Empezaron a picar al león. Lo picaron al pobre león por todo el cuerpo, aunque se revolcaba en el suelo y brincaba; lo picaron mucho. El león se veía todo negro por las abejas que lo cubrían, y empezó a decir:
—Bueno, bueno, ese picaro es un hombre de verdad porque me hizo esto. Esto es lo que hizo, pero no es lo que quería. Voy a ver en dónde está; ahora sí vamos a ver qué le va a pasar —se dijo el león y se fue.
40
El Conejo Engaña al León con la Roca Grande
El león se fue y siguió caminando hasta que llegó a donde había una roca grande, y allí estaba el conejo también. El conejo estaba ahí fingiendo que sostenía con todas sus fuerzas esa roca grande, y el león llegó y le dijo:
—Bueno, picaro, pues me da mucho gusto verte otra vez. Ya sabrás qué es lo que me hiciste anteayer, porque esos animales me picaron mucho por tu culpa, y por poco me muero —le dijo el león al conejo.
—Ay, tío, pues así nos toca sufrir. Eso nos pasa, pero ahora te voy a decir que, pobre de mí, he estado aquí por muchos días. Aquí estoy sosteniendo la base del mundo, y no puedo moverme de aquí. Y ¿quién dice que me vas a comer? Si me comes, te advierto que el mundo se destruirá porque esta roca es la base del mundo, y si esta roca se rueda, destruirá al mundo —le dijo el conejo al león. Entonces el león dijo:
—¿De veras estás allí por eso? —dijo.
—Sí, ¡de veras! Hazme el favor de sentarte aquí un ratito mientras voy a un mandado. Quiero ir porque tengo mucha hambre y no puedo moverme de aquí donde estoy —dijo.
Entonces el pobre león le dijo:
—Hazte a un lado, hombre. Yo lo voy a detener por un rato, tú ve a buscar algo para comer y luego regresas. Pero si regresas en ocho días, vamos a ver qué pasa. Así le haremos porque sólo me voy a sentar aquí un rato —le dijo el león al conejo.
—Empuja con fuerza aquí, tío, porque no se debe caer esta roca —dijo el conejo.
El león se apoyó fuerte contra la parte de atrás de la roca grande, y allí se quedó apoyándose contra ella. Pasaron ocho días y todavía estaba allí, pues el conejo no regresaba. Cuando pasaron quince días, el león buscó una manera para salir de allí. ¿Quién dijo que el mundo se iba a acabar? ¿Quién dijo que la roca se movería? El león se quedó ahí sentado quietecito. La roca también se quedaba quieta, pero por causa de ese astuto conejo el león se quedó todavía sentado, esperando. El hambre lo estaba matando, pero él siguió ahí sentado esperando, sufriendo. De repente se dio cuenta de que no pasaba nada si la roca se movía.
41
El Conejo Engaña al León en una Parcela
El león salió de allí y fue a buscar al conejo a donde se había ido. Otra vez encontró al conejo en donde estaba, y le dijo el león:
—Ahora sí, picaro, me has hecho enojar por mucho tiempo; has hecho que me dé mucho coraje. He aguantado y soportado el coraje que me ha dado, pero ahora sí vas a morir —dijo.
Y el conejo le dijo:
—¿Qué estás pensando, que hablas así, tío? Estoy haciendo un trabajo muy importante aquí. Es importante porque voy a quemar una parcela, y aquí estás tú diciendo que me vas a comer. Si me quieres hacer un favor, sería bueno que te quedaras aquí ahora. Yo iré a ver dónde encuentro fuego con qué quemar nuestra parcela —le dijo el conejo al león, y siguió diciendo:
—Siéntate aquí muy tranquilo. En la noche va a haber una gran fiesta, pero tú duérmete. Si escuchas cohetes y los fuegos artificiales estallando a medianoche, no te levantes porque sufrirías mucho en la plaza. Si vas, vas a sufrir mucho porque estarán estallando muchos toritos —le dijo.
Entonces el conejo se fue, dejando al pobre león allí donde estaba en la parcela. Se fue de allí y siguió alejándose.
El león se quedó allí en el cerro, mientras el conejo empezó a prender fuego por todo alrededor del cerro, y el cerro empezó a quemarse. Entonces el león gritó y buscó alguna forma de escaparse de donde estaba en el cerro.
¿Qué podía hacer? El fuego estaba cayendo sobre él. Pues se fue.
En esos días el astuto conejo hizo que el león sufriera mucho. El conejo castigó al león durante mucho tiempo.
