El hombre más feo del barrio

Artículo 2º Constitucional
A. Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación 
y, en consecuencia, a la autonomía para:

IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación

Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se puede 
explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un cuadrito de 
tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente y 
nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones a 
los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con la que 
se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión particular, sus 
propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, mexicanero, mixteco, 
mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son términos llenos de sentido, 
de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son la memoria de la grandeza 
pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas de 
Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen por sí 
mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
El tigre y el zorrillo  13
La perra y la zorra  14
La hormiga y el zancudo  16
El pájaro y la paloma  17
El chapulín y la rana  18
El venado y el conejo  19
Cuento de un chofer  20
El sembrador  22
El hombre más feo del barrio  24
Cuento de un diablito y una mujer  26
La gallina  28
El hombre pobre  30
Las dos ranas  31
La señora y los perros  32
Mujer errante  33
El perro flojo (Canto)  34
Las palomas (Canto)  35
Una mariposa y dos flores (Canto)  36
Canto de un pájaro  37
La mariposita  38
Rimas  40
El pueblo de San Miguel  42
Rima  43
Madre   44
La nube  45
Flor  46
La laguna   47
Trabalenguas  48
Adivinanza  52
Duerme José (Arrullo)  56
El huarachito  57
Los pollitos (Arrullo)  58
Los animalitos dicen  59
Pasen, pasen  60
Tira caza  61
El árbol  62

El tigre 

y el zorrillo
—Te voy a comer —dijo el tigre al zorrillo.
—No vas a poder —dijo el zorrillo.
—¡Cómo de que no! Tú estás chiquito.
Facilito serás mis dos comiditas.
Dijo el zorrillo, entonces le aventó líquido al tigre 
que se ahogó y se murió.

La perra y la zorra

La perra estaba cuidando la casa 
cuando llegó la zorra.
—Perrita, dame permiso para comer un pollo
porque tengo mucha hambre —dijo la zorra.
—No, porque los estoy cuidando —dijo la perrita.
La zorra insistía:
—Entonces me llevo a los pollitos —dijo la zorra
y se los llevó.

La hormiga y 
el zancudo

La hormiga le dijo al zancudo:
—Ayúdame a llevar la comida.
—No voy a aguantar porque estoy muy flaco.
—¿Pero sí puedes comer? —Dijo la hormiga.
—Sí, por la temporada, pero no en tiempos de 
sequía —dijo el zancudo.
—Yo sí como todo el tiempo —dijo la hormiga.

El pájaro y la 
paloma

—Me caso contigo —dijo el pájaro.
—No porque estoy grande y tú estas chiquito —dijo la 
paloma.
—Bonita —dijo el pájaro— eres muy bonita, por eso 
me quiero casar contigo.
El pájaro siguió insistiendo y se le arrimó a la paloma.

El chapulín 
y la rana

—Echemos una competencia de carrera 
para ver quién gana —dijo la rana.
—Yo te gano —dijo el chapulín.
La rana no le creía, empezaron la carrera, 
el chapulín voló y llegó primero que la 
rana.

El venado y el 
conejo

—Acompáñame porque me quieren matar —dijo 
el venado.
—A mí también —dijo el conejo.
Entonces se hicieron amigos y se fueron 
contentos.

Cuento
de un chofer 

Un día vinieron unas personas a contratar 
gente para trabajar en el Norte, un señor 
se fue con ellos, ganó dinero y se compró 
un carro. Comenzó a viajar, llevaba 
gente a las comunidades y también de 
las comunidades para Ayutla. El señor 
cooperó para arreglar la carretera y así 
poder viajar. Para su mala suerte, un día 
iba manejando y sufrió un accidente, 
murieron cuatro personas. Al pobre señor 
lo agarró la policía y lo encarcelaron en 
Ayutla. Ahora está en la cárcel por no tener 
cuidado en su trabajo. 

El sembrador

Un día andaba un señor sembrando en su terreno, 
el terreno era grande, por lo que necesitaba cuatro 
días para terminar de sembrar. Cuando iba a 
almorzar, llegó un hombre al que le dijo: 
—Hermano ven, vamos almorzar. Se sentó a 
comer y en un ratito el señor se terminó toda la 
comida que tenía para comer por cuatro días. 
Entonces le dijo: 
—Hermano, te has terminado mi comida y ahora 
no sé qué hacer. El hombre le contestó:
—No te preocupes, yo te ayudaré. Tomó el costal 
de maíz para sembrar y empezó a sembrar 
corriendo de una forma sorprendente, terminó 
antes de que se pusiera el Sol a mediodía.
El señor quedó maravillado, se puso bien
contento y regresó a su casa ese mismo día. 

El hombre más 
feo del barrio

A un hombre que vivía en un barrio pequeño le 
llegó el día y la hora en que sintió la necesidad 
de tener una mujer. Entonces empezó a buscar, 
pero nadie lo quería porque estaba feo y tenía 
ronchas grandes en la cara. Entonces buscó 
cómo hacerle, llegó hasta donde estaba un 
árbol de toronja, tomó una y se fue a buscar
a la mujer que quería.
En un arroyo por donde vivía estaba ella lavando 
y él la encontró, entonces subió al arroyo y llegó 
a donde estaba una piedra grande y allí se 
sentó. Dejó caer la toronja al arroyo, la toronja 
llegó hasta donde la joven estaba lavando, ella 
la recogió, la escondió echando su ropa encima 
y subió por todo el arroyo buscando el árbol de 
toronja. Escuchó que alguien tocaba la guitarra, 
se acercó para conocer a la persona que tocaba 
tan bonito, al llegar al lugar abrazó al muchacho 
sin despreciarlo por su físico feo.

Cuento de un diablito 
y una mujer

Un día un hombre se fue a trabajar al monte y allí se encontró
con un diablito al que le preguntó qué estaba cocinando, 
el diablito le respondió: “Yo solito”, otra vez le preguntó qué 
estaba cocinando, entonces el diablito le respondió que 
cocinaba frijol ayote. Cuando el hombre terminó de preguntarle 
le dijo al diablito:
—Ven conmigo a mi casa para que cuides a mi esposa, porque 
es muy bonita y no vaya ser que salga con otro hombre y le 
guste a mi mujer. Cuando llegaron a la casa del señor, el diablito 
vio que una señora le decía a la esposa del señor que se fuera 
con ella para que le matara los piojos, entonces hablaron a 
escondidas, la señora le dijo a la esposa:
—Ve, porque te llama aquél muchacho. La mujer contestó: 
—Está bien, voy a ir. Entonces la mujer del señor le habló al 
diablito, le dijo que fueran por agua; cuando llegaron a donde 
había agua, ella agujeró el asiento del cántaro y le dijo al diablito 
que se sentara a llenarlo mientras ella iba a hacer del baño.
La mujer no fue al baño, sino a ver al otro hombre; al poco rato 
regresó masticando chicle y le dijo al diablito: —¿Ya llenaste el 
cántaro?, porque ya nos vamos a ir. El diablito contestó: 
—Todavía no se ha llenado, desde que te fuiste empecé a 
echarle y echarle agua y no se quiere llenar. La mujer rápido
puso su mano en el asiento del cántaro y le pegó el chicle, 
así llenó pronto el cántaro y se fueron a la casa, la señora 
llegó tranquila como sin nada hubiera pasado.

La gallina

La gallina anda buscando marido, pero nadie quería casarse 
con ella, por lo que se sintió muy triste. En eso se encontró 
al gato que le dijo: —No te preocupes. Vete a comprar un 
vestido, un collar y aretes. Te los pones y te sientas en una 
silla, saldrán sólo los hombres que se quieran casar contigo. 
La gallina compró todo lo que le dijo el gato y se sentó en 
una silla, bien cambiadita. En eso pasó un guajolote y le dijo 
a la gallina:
—Estás muy bonita y me quiero casar contigo, la gallina 
le dijo que si gritaba bien se casaría con él. El guajolote 
gritó ¡Kolo, kolo, kolo chim!, la gallina le dijo: —Guajolote, 
¡quítate porque te vas a comer a mis hijos, pues gritas 
muy feo!; al poco rato pasó un gallo, le habló a la gallina: 
—Gallina, me caso contigo porque estás muy bonita, la 
gallina le dijo lo mismo que al guajolote, entonces el gallo 
gritó ¡Quequerequé!, la gallina respondió: —¡Quítate, quítate!, 
porque espantas a mis hijos, gritas muy feo. Por último pasó 
un ratón, le habló a la gallina: —Gallina vieja, me quiero casar 
contigo porque estás muy bonita, la gallina contestó:
—Grita, si puedes, entonces me caso contigo, el ratón dijo: 
¡Chí, chí, chíchí!, la gallina respondió: —¡Venga, venga!, tú 
sí gritas bonito, tú sí te casas conmigo. En la noche salió el 
gato, se comió al marido y la pobre gallina se quedó viuda.

El hombre pobre

Había un hombre que era muy pobre, no tenía 
ningún bien y tenía muchos hijos. Le rogaba a 
dios que lo socorriera.
Una tarde que fue por leña al monte, estaba 
cortando un árbol para sacar leña, entonces se 
cayó una olla con dinero. El señor se hincó y dio 
gracias a dios. Le contó a su familia lo que había 
pasado y cómo encontró el dinero, desde ese día 
cambió totalmente su vida.

Las dos ranas

Había dos ranas, una le dijo a la otra: 
—Oye, ¿no crees que cuando cantamos la gente
no puede dormir?
—Sí, ¡pero ellos en el día gritan mucho! 
—Sí, pero desde esta noche ya no cantaremos.
Así pasaron tres días y tres noches, entonces una 
señora le dijo a su marido: 
—Van tres noches que no puedo dormir, desde 
que las ranas no cantan.
—¿Y por qué? —le preguntó su marido—.
—Es que con el canto de las ranas me dormía 
—dijo la esposa—. Las ranas los escucharon
y desde ese día siguen cantando.

La señora
y los perros

Un día iba caminando una señora en la 
calle, de pronto salieron unos perros que le 
ladraron. La señora se asustó mucho y se 
echó a correr, la iban siguiendo los perros. 
Encontró a un señor y le dijo: —¡Ayúdame!,
que me vienen siguiendo los perros. 
Entonces el señor les habló recio y los 
empezó a corretear. A los pocos días la 
señora se enfermó y tuvieron que rezarle.

Mujer errante

Mujer loca,
hasta aquí andas ahora,
mujer errante,
hasta aquí andas ahora.
Así siempre has sido,
por eso hasta aquí andas,
así siempre has sido,
por eso hasta aquí andas.
Aquí tocaré
y cantaré para que bailes,
aquí tocaré
y cantaré para que bailes.

Canto del 
perro ojo

¡Perro flojo, perro flojo!
Rascando la ceniza de la brasa
quiebra la olla del nixtamal.
Al otro día, no le dan de comer,
se va llorando por la calle, 
pero es por su culpa.
Se encuentra con su compañero
y se van juntos para consolarse
buscando qué comer.

Canto de las 
palomas

Las palomas van al palomar
por las montañas en busca de qué comer.
¡Qué bonitas se ven cuando vuelan en el cielo
entre las nubes blancas!
Las palomas blancas y negras
son buenas amigas
que cantan todos los días,
y por las tardes bajan a tomar agua.

Canto de una 
mariposa
y dos flores

Una mariposa anda volando,
una mariposa y dos florecitas,
luego llegaron otras cinco mariposas
y se fueron a oler a las florecitas.
Tres mariposas se fueron a comer gusanitos.
Los gusanitos dijeron: 
—¡No nos coman!, nosotros les vamos a dar de 
comer. 
Se fueron corriendo a traerles de comer a las 
mariposas. Éstas se sintieron muy
felices y empezaron a comer guayabas,
luegose fueron muy felices a estudiar.

Canto de un 
pájaro

Pájaro colorado,
pájaro amarillo,
volando, volando viene,
volando, volando va.
En la loma, en la loma
vuelan los pájaros,
en la loma, en la loma
vuelan los pájaros.

La mariposita

Lloro, lloro por ti mariposita.
Me da tristeza por ti mariposita,
porque vuelas por la flor
y vuelas para no regresar.
En la flor moradita vuelas y vuelas,
en la flor amarilla vuelas y vienes.
Eres el alma chiquita mariposita,
cuídame mucho en donde ando.

Rimas

Una señora cose rápido
la ropa de su sobrina,
se le quebró su aguja
por coser en el cerro.

El niño se viste de ropa amarilla,
vino del pueblo de Alcozauca.
En el camino cortó flores amarillas,
también comió tortillas amarillas. 

Niña negrita,
le gusta cantar la puerta negrita,
porque escucha el radio
y aprende a cantar.

El pueblo de 
San Miguel

En el pueblo de San Miguel se festejó la fiesta 
de San Miguel. Salió muy bonita porque cantó la 
niña Rafaela, también bailó la niña Micaela, fue 
muy bonito el poema que dijo la niña Raquel.

Rimas

¡Qué bonito brillan las estrellas!,
no me canso de mirarlas.
Todas las noches las miro
y feliz me siento de verlas.
Después, habló la autoridad, don Rafael.

El señor reza a la lluvia
para que no deje de llover,
porque ahora es tiempo de lluvia
y no quiere llover.

Madre

Mamá te quiero mucho,
porque eres una buena mujer.
Cuando estoy enferma me cuidas 
y lloras por mí. Te quiero mucho 
mamá y también lloro por ti. 

La nube

Como se pierde la nube,
así me perderé algún día. 
Nadie compró la vida, 
sólo dios sabe cuándo nos iremos.

Flor

Quisiera que fueras flor
para irte a cortar
y llevarte a la iglesia, 
para pedir el bien
para toda la gente.

La laguna

Voy a la laguna.
El agua es un ser vivo,
parece que piensa
como una persona.
¡Cuánto me gusta el agua!,
por el agua vivo.

Trabalenguas

Vende la tía bandejas en la fiesta,
en la fiesta la tía vende platos y bandejas,
la tía vende bandejas y platos en la fiesta.

Vienen del cerro los tigres,
muchas vacas pintas comen tigres,
comen los tigres a las vacas pintas.

Vamos a cantar
la canción de la lluvia.
Ésta es la canción de la lluvia, 
vamos a cantar la canción de la lluvia.

El chapulincito verde come hierba verde, 
hierba verde come el chapulincito verde,
el chapulincito verde come hierba verde.

La cabeza del señor tiene un sombrero,
tiene un sombrero en la cabeza el señor,
el señor tiene un sombrero en la cabeza.

El señor ve la cama, 
ve la cama el señor,
ve el señor la cama.

Muy bonito es el huevo blanco,
el huevo blanco es muy bonito.

La abeja entró en la red, 
en la red entró la abeja,
entró la abeja en la red.

Adivinanzas
Transparente, pero no es nylon,
transparente, pero no es aluminio,
transparente, pero sirve para cocinar,
transparente, pero sirve para lavar cosas.
¿Qué es?
El agua

No tengo pie y soy como una varita,
la gente me tiene mucho miedo
cuando me encuentro con ellos.
Mi casa es un agujero.
¿Qué soy?
La víbora

Estamos colgados en el mecate
y somos como animalitos, tenemos 
semillitas dentro y somos muy 
alegres.
¿Quiénes somos?
(Las granadas)

Tiene una estrella en la cola,
tiene una pata y no tiene ojos,
pero tiene muchos corazones.
Es apreciado cuando está verde
y también cuando está seco.
¿Qué es?
El chile

Dos o tres muertos en una caja,
si los sepultamos, reviven.
¿Qué son?
El cacahuate

Tengo patas y no
puedo caminar.
Cargo las cosas
y no soy animal.
¿Qué soy?
La mesa

Tengo nombre de mujer,
soy una flor, soy roja, 
soy blanca, soy amarilla,
de un exquisito olor. 
¿Quién soy?
La rosa

Soy blanca y redonda,
me cuecen en el comal
y me comen muy sabroso
cuando tienen hambre.
¿Qué soy?
La tortilla

Duerme José 
(Arrullo)

Duerme José,
duérmete.
Duerme José y
dormiré yo también.
Duerme José, porque
tú eres un niño bonito.
Duerme José y dormiremos
contigo, niño bonito.

El huarachito

Huarache, huarachito,
huarache, huarache bonito,
huarache, huarache grande,
huarache, huarache negro
que se pondrá el niño
que se va a dormir.

Los pollitos
(Arrullo)

Cantan los polliitos,
duérmete mi niño,
pío, pío, pío,
duérmete mi niño.
Duérmete hijito,
duérmete papacito,
que los angelitos
te cuidarán.

Los animalitos 
dicen

El sapito dice “clac clac”;
el burrito dice “aam, aam”;
el becerrito dice “maam, maam”;
el chivito dice “mbee, mbee”.
Los pollitos dicen “pío, pío”;
el gatito dice “miau, miau”;
el perrito dice “gua, gua”;
y yo digo “mu, mu, mu”.

Pasen, pasen

Pasen, pasen y pasen hormiguitas,
pasen, pasen y pasen marranitos,
pasen, pasen y pasen conejitos,
pasen, pasen y pasen pajaritos,
pasen, pasen y pasen chapulincitos,
pasen, pasen y pasen grillitos.

Tira caza

Se utilizan un arco y una flecha, 
se colocan diez botecitos, 
hay dos tiradores o cazadores, 
cinco veces tira cada uno.
Gana quien logra tirar más 
botecitos.

El árbol

El árbol es el mejor amigo del hombre,
porque le da sombra y aire. Hay que 
plantar más y cuidarlos, porque es el 
mejor amigo del hombre. 
