Día de Muertos

En esta comunidad celebran el Día de Muertos. Empiezan a festejar desde el día 31 de octubre y terminan el 2 de noviembre. El primer día, o sea el 31 de octubre, según la costumbre, los angelitos.

Para ellos preparan mole de papa, en el altar cuatro platos con mole de papa, un tenate de tortillas y totopos y un jarrito de atole de maíz.También empiezan a adornar sus altares con diferentes flores, y encienden velas, ponen carbón en el sahumerio y le agregan copal.
También ponen algunas frutas como manzanas, peras, cañas, plátanos, naranjas, limas y guayabas. Al final, ponen panes. Estas frutas, panes y flores duran los tres dias


El segundo día ponen doce platos de mole de pollo, un tenate de tortillas preparadas el mismo día y los totopos que ya estaban. El tercer día hacen tamales, cuecen chayotes y calabazas, y ese mismo día van al panteón a limpiar donde están enterrados los difuntos de sus familias. Después dejan flores y coronas, de allí regresan a sus casas e invitan a sus familiares para darles fruta y comida de los altares y encienden velas. De esa manera termina la celebración del Día de Muertos.