Cundoo tüha-nda

la i in cuehe, cuehe daña ndua, tuberculosis nani-a. ^Cuehe Ichí, cuebe cai co cuxío, ducan cachi-nda danhan davi« Cuaba nehivi, xi ndoho— cuebe yoho, ma te co cundaa^ini-na nansajiani cuebe ma. Cuebe daña cachi-nda, vachi cahni-a-ndó. Ma cuxio-ña nde cachi cahni-a-ndo. Ma cuxío mia*
Ini cutu ladu^xi-nda ndoo nehivi ndoho cuebe yoho. Ndoo nuu xica^ iyuhu ga la cuehe ñuu yucan, ^vachi chü ga vixin. Doco^yoho, ndisa, ia cuehe yoho, ma te na meru quésaha, co quinhin casu-nda na doco daña ndua. Saba yucan ndua, cundoo tuha-nda, cundoo-nda prevenidu, ma sa tnia-ndo, vachi nsidaa necbi cuachi xi necuachi sahnu, ndoo-nda tixi peligru qui cuehe stná-nda ndoho-nda cuebe yoho. Ñayucandua, cabvi vaha-ni tutu yoho, te cunaha-ni nansa ia cuehe tuberculosis xi nansa quida-nda te nduvaha-nda.

¿Ndíá ndua daquícuehe (xi)-nda?
Ña-ndua auicuehe xl-nda cuehe tuberculosis, nduu cjuisi cuati.
Cuati ga-si, co tui-si cundéhe-nda ña-cuati gua-si. f Solo cuichuun-nda iin aparatu nani microscopio, da ndisa, tuí-si cundéhe-nda ini nchica-nda nduu meru lugar nde ñuhu-si, saxi-si ñahma-nda yucan, meru nd£ ditanda tachi-nda. Ñayucandua, dava xichi cuhi nchica-nda nu ni auicuehe-nda ducan. Ñuhu stna-si ini ndacua ducun necuachi ia tuberculosis xi.
Na caí-né quida cuehe yo, dandu quee-si mahi ndacua ducun-né, o te-dii-ne, o tachi-né, te xitia cuehe ducan, vachi ndiachi^cuehe_yo. Quicuehe stna nehivi vehe nechi cuhi dava xichi. Cuehe xí nechi cühí, vihi ni yaha nde nechi ia vaha te cuicùàn-ne. Te nu ni quicuehe-nda, ma cundaa yachi ini-nda, vachi na laca ni quesaha cuehe tuberculosis, ni co naha seña cuehe ma. Co nduloco-nda ndoho-nda iin cuehe. Uhi cundaa yachi ini-nda. Poco cuee ni cuee ni quida yaa' cuehi yoho, ma te co naha cuhi-nda doco vihi ni cucumi-nda cuehe yoho.

¿Nansa nacuni-nda cuehe yoho?
Indù modo cundaa jC£-*ln ini-nda divi cuehe tuberculosis quida xi-nda? Cunaha-ni, ia- sena xan. Caí-ndI quida cuehe yo, quee ndacua ducun-nda. Cuxin-ña-- doco nu ni quida yaa cuehe yo, dava xichi daca-ña xi nii.
Dava _ xichi cai-nda, te tixi iin o ui, o uni^semana, te nduvaha-nda. Doco n». oi cuehe tuberculosis ndua jaan, eoo, cuehe cai uun ndua* Doco nu cucuee te cai-nda, cai-ga-ndn, cuàhà yo5 cáí-nda te ma cui cuxíosf, vihi ni cuehe tuberculosis ndua. Nayucan nduu seña xi cuehe. Doco ia ga sena xan. Ndoho stna-nda cuehe yoco, ma te co nuida cuaha yoco.
Sacuaate chii ga ia yoco. Dava xichi cana stna te-tnll ñuu dèndè toco-nda cuanhan diqul xi. Xavi mii-nda. Na cuida chuun-nda, yachi xavi-nda, eoo ga fuerza xi-nda» Co cu-adi ga ini-nda cuxi-nda. Ñayucandua, cuee ni cuee ni nuesaha-nda ichl-nda má cahnu-ga-nda* Saha yucan ndua nani cuehe yoho cuehe ichi*. Nu ni uhi-ndà, a nú ni quee nii ini ndacua ducun-nda, dandu cundaa ini-nda ndisa, s* ni cudana cuehe, sa la quivi quida xl-nda. Te nu ni cana stna si—ndüdu o taha iqui yuhu-nda o ducun-nda, sa ni quida yaa ndisa cuehe, grave ia-nda. Dava xichi cuun tixi-nda quida cuehe yo,, te ma cui cucuíán, ma te nadáa ga tatna cutatna--nda, vachi cuni stna tatna tuberculosis, ma di cuisi tatna xi cuehe cuun.

Nu ia seña cuehè-yò, ¿ndía qulda-nda?
Ni ia seña cuehe tuberculosis, te na cani ini-nda, cachi-nda, "A divi cuehe yo ndua guida xi," dandu chii ga vaha cunhun-hda nuu iin Centru de Salud la Tesahg» Yucan tava-ne iin retratu cundehe-te nansa ia ini nchica-nda, a quida cuehe yo xi-nda, a eoo. ^Radiografia, o Rayos-X, nani retratu ma. Xichuun-te iin aparatu cahnu* Doco eoo ni iin ñaha ndoho-nda quee radiografía yucan. Nahian quida-nda retratar uun ni ducan ndua Jaan. Co cuhi. Cuiin-nda nuü aparatu ma, na-Jaan nduu nsidaa. Ñayucandua, nu ni canhan-nda cundaa cáxín íní-a-nda a ndisa cuehe yo ndua, a eoo, dandu cunhun-nda Centru^de_Salud, chiyahvi-nda ña-ndiaa. iin radiografía, te quea. Ma yqhvi_gua~ña. Te nu ndoó ña-cuati, ia stna modo cundaa ini-nda quida cuehe yo, a eoo* la iin prueba til nani prueba de Mantoux.^ Ña-cuati ta^ñaha ga caca uxin ui cuia, quida doctor iin prueba tii ndaha-ña. Coo ni iin ñaha cuu xan te cundaa ini-nda, a ia cuehe a coo.

¿Nansa cutatna-nda?
Dinhna, coo tatna xi tuberculosis, ni sa la. Snha yucan, ni sa_ xihi nehivi. Doco vichi sa ni tui iin tatna, vatu ni nduvaha-nda>‘ ma cuí-nda^ quida cuehe yo. Ña-yucandua, ma sa cu-uun ini-nda. Doco xiñuhu nacuní-ndá indu cuehe quida xi-nda, te nu cuehe tuberculosis, ndua, dandu coco-nda pastilla, ducun-nda iqui, te nsiquivi cuxi-nda vitamina o alimentu .vaha.
Sa cutatna-nda, ña-chii ga ndiaa nduu-ña coco-nda pastilla nsiquivi nsiquivi. Necuachi cuida tatna xi-nda, mii-ne, cachi-ne nadaa pastilla coco-nda. Na xixi-nda comida coco-nda pastilla xi tecuii. Ui-a uni xichi iin ouivi coco-nda pastilla. Vatu ni cuxi stna satu-nda, doco^ma sa cumanl alimentu vaha nuu-nda. Nduchi, cuihij si-tichi, iquin, cuñu, nsivi, lechi, slcava vídl, sicuaa,_ndoco tnüü^ nsidaa ña-jaan cuxi-nda te caxi-nda. Ma di puru dita xí iin; ma saa na-jaan ndundee ini-ndo. Cuni stna ña-cutiacu-nda chii ga fuerte.

A cuni ti-nda na cutatna-nda?

Cuehe yoho, co xlñühu cuni íl-nds, ma te ni coho-nda tatna, vatu ni cuxi-nda nsidaa clase ña-cutiacu-nda. Dava xichi cuhi-nds cuehe c6 xican ini-nda cuxi-nda te xavi-nda. Nu ducan ndoho-nda, vitamina nduu ña-cumani.
Vatu ni cuiin-nda-ña’ nuu doctor. Doco nu me coo tuni¿ chii ga vaha cuxi-nda alimentu vaha, váchi ñuhu stna' vitamina nüü na-cutiacu-nda. Cuáha vitamina icumí nsivi. Ñayucandua, iin ni ndua cuxi vahando o ña-cuiln-nda vitamina.
Te nu nechi ñaha ni cunduu nechi cuhi, te ñuhu stna mee xi-ne, ma sa yuhi-ne coco-ne pastilla, ducun-ne iqui, cuxi vaha»ne. Coo, vachi ma quida quini-a xí-né.
Nu ndoho-nda cuehe tuberculosis yo, ma sa quida chuun cuaha-nda.
Ma sa cuu-nda desvelar. Nu ducan ni quida-na chii ga yachi cudana cuehe yo. Chii ga vaha quetatu cuaha-nda, cudu vaha-nda, te ducan chii ga ma uhi candiaa cuehe yo.
¿A canl tlempu cu nite nduvaha-nda?
Da va xichi ma uhl gua cuxio cuehe tuberculosis yo. Uní, a cumi, a uríhun yoo coco-nda pastilla nsiquivi te ducun-nda iqul cada cachi necuachi quida tatna xi-nda» Doco dava xl.chi chil ga cuea, dende dava cu la cunla cutatna-*nda • Dende. iin cula, a iin cuia dava cunla dava xichi. Doco na sa cu-uun ini-hda, te ma sa nacoo-nda na-cutatna-nda, coco-cueyaa-nda pastilla nsiquivi. Xinuhu cucumi-nda paciencia, vachi cuehe yo, ma cuxio yachi-ña.

Ña-ndua qulda-nda saha na ma sa cuitia ga cuehe

Co cuni-nda cuitia cuehe tuberculosis. De por sí, cuehe xíc.fn ^ r.dua» Co cuni-nda nuicuehe stna nehivi vehe-nda a ñani tnaha-nda. Na-yucandua, ma sa casi nécni cühí te-dli-ne ndé ni ni cui, vachi nuhu quisi cuati daña nua, te daquicuehe nehivi_dava ga, vichi nu ni ühl te-áíí-nda, te nu cadu a nu caí-nda chii ga váha dadahvi-nda yuhu-nda xi iin pañuelu tutu, o sí-coto, te ducan cadi-nda_tachl-nda, vichi nu ndoho-nda cuehe yo te cadu-nda a caí-nda, nda'va gota cuati té-dlí-nda te ñuhu stna quisi daña nua. Ñayucandua, vihi ni quicuehe stna^ necuachi yatni, nu ni ducun-ne gota ma a ndacua ducun-nda, te na cana tachl, ndiachi, quiha ini yuhu-nda ,; a ditni-nda, dandu vihi ni daquicuehe stna-nda, Ini iin cata til cartón, a iin bote, ña-jaan chii ga ia vaha duquee-nda té-dlí-nda saha ma sa cuitia cuehe. Después cahmi-nda caja til ma. Té cundüxin bote til ma,. saha ma sa cuitia cuehe, te pañuelo ni xiohuun-nda coco stna-ña.
la vaha stna quida-nda ña-yoho na hora cuxi -,nda. Parte, coo coho. xi traste ^xi nechi cuhi, te parte^coo coho xí nechi vaha» Dinhna ndoo coho xi nécuachi^ndoo vaha dandu ña xi nechi cühí. Ndoo vil coho, cuchara, posillu, nsidaa ña-xichuun néchi cühí. Na nsihi cuxi nechi cuhi, chii ga vaha dacuida-nda tecuii dandu daquee-nda traste xi-ne yucan te ducan cui quisi daña»
Nechi ndlaa xi nechi cuhi, icumi-ne ndaha^vil stna-ne xi ñama» Saha cuehe yo, chii ga vaha ndaha-ne xi ñama ma di ña-ndaha-ne xi alcohol.

Na-ndua di saha xi la vaha cutatna-nda vichi vichi

Doco nu ni cundiatu-nda, ma cuta tna-nda, ducan cudana ndisa cuehe yo, dava xichi coo ga tatna xan, ,solo xi Dios -ia tatna xan. Ñayucandua, chii ga vaha ma sa dayaha-nda cuéhé yo, vachi nü laca ni quesaha cuehe yo, chii ga, ma uhi nduvaha-nda'. Doco nu sa cani- quivi quida cuehe yo xi-nda, dandu -chii ga cuee-nda nduvaha-nda, chii ga cani quivi cunia cutatna-nda. Te nu s.acu quivi ndoho-nda cuehe yo, cfcandu sacu quivi cunia, te nduvaha-nda.
Dava nehivi, eòo cuehe tuberculosis quida-xi-ne, ia vaha-ne. Doco /uhi-ne, a ma tnil cuehe yo mii-ne, cánhan-né’* Nechi yoho, chii ga vaha cunhun-ne nuu doctor, te cuu-ne vacunar, vachila modo cuu-nda vacunar, dandu uhi auicuehe-nda cuehe tuberculosis.
A sacu vaha candisa-ni conseju yoho, vachi ña-ndaa ndua.