Estemos prevenidos
Hay una enfermedad que es muy peligrosa. Se llama la tuberculosis, pero en mixteco decimos "enfermedad de flaqueza" o "tos que no se quita." Mucha gente sufre de esta enfermedad peligrosa aunque no Sabe que así se llama. Decimos que es enfermedad peligrosa porque nos mata. No nos deja hasta que morimos. No se cura sola.
Por toda esta región hay gente que sufre esta enfermedad.
Hay pueblos lejanos donde no hay mucha tuberculosis, pero es por el frío que hace alia. Pero por aca, hay mucha de esa enfermedad aunque no nos damos cuenta, porque, al comenzar, no da senas de ser enfermedad peligrosa. Por eso, es mejor que tengamos mucho cuidado y que estemos prevenidos para que no nos ataque. Tanto los niños como los grandes están en peligro de contagiarse. Así es que, pongamos atención a lo que dice este folleto para que sepamos cómo es la enfermedad y cómo curarnos.

¿Que cosa nos hace enfermar?
Lo que nos hace enfermar es una clase de micr»bio. Los microbios son animalitos muy pequeños, tan pequeños que no se ven con los ojos, sino solo con un aparato que se llama microscopio." El lugar donde les gusta quedarse'y hacer daño es el pecho, porque allí están las bolsas donde entra y sale el aire que respiramos. Los doctores lea llaman a estas bolsas "pulmones". Así es que a veces, al sufrir tuberculosis, nos duele el pecho, porque allí los microbios éstan comiendo y haciendo daño. Se encuentran también en la

saliva que escupimos después de toser. Cuando tosemos, salen también en el vapor del tosido, y así se riega la enfermedad* La gente de la casa donde esta el enfermo puede también, entercarse, porque así pasa la enfermedad de los- enfermos 'a los sanos* Lo malo es que al principio no se ve claro que uno esta enfermo»
Por eso no nos fijamos en que poco a poco estamos pasando de mal en peor*

¿Cémo se reconce la enfermedad?
¿De ctué modo puede uno saber que esta sufriendo la tuberculosis? De esta manera: tiene sus señas. . Primero, se nota que el enfermo tose, y sale esputo y gargajo de la garganta. Por eso tiene que. escupir. Lo que escupe es blanco, pero cuando la enfermedad esta mas fuerte también se ve sangre mezclada.
A veces tosemos, pero dentro de una o dos 6 tres semanas se nos quita. Esta probablemente no es tuberculosis, sino una tos ordinaria* Pero si tosemos por varios meses y no se nos quita, puede ser que sea la tuberculosis, porque así es su seña. Pero hay'- mas senas. Sentimos una calentura, aunque no mucha» La hora cuando nos da mas calentura es en la tarde. De noche, a veces, sudamos, sentimos el sudor de la cintura para arriba. También, si trabajamos mucho, nos cansamos pronto; no tenemos fuerza. Y no queremos comer mucho, no tenemos apetito. Así es que poco a poco- enflaquecemos. Por eso se llama en mixteco "enfermedad de flaqueza". Si estamos muy flacos y débiles y nos sale .sangre al escupir, se sabe' que la enfermedad se agrava; hace tiempo que empezó con nosotros yí

ya esta anvanzando. Y si sale una "bola en la mandíbula o pescuezo, y madura como furúnculo, entonces sabemos que el caso esta aun mas grave» También al enfermo le da a veces una diarrea <|ue no ouiere pararse aunque tome mucha medicina. Es que quiere también medicina para la tuberculosis que la causa*
También, si esta mas avanzada la enfermedad, a veces se vomita sangre por la boca.
Si hay senas de tuberculosis, ¿qué ha remos?
Si hay señas de la enfermedad y estpaae pensando mucho y no sabemos si de veras es la tuberculosis, entonces es mejor que vayamos al Centro de Salud en Acatlsn. Allí sacarán un radiografía por medio de los rayos X. La radiografía es un retrato de lo nue esta adentro del pecho, y se saca con un aparato que hay en el Centro de Salud. Pero no nos pasa nada cuando se saca el retrato así. No siente uno nada. Es como cuando, nos retratan con camera ordinaria, no duele. Nos paramos ante el aparato, y eso es todo.
Por eso, si queremos saber de seguro si es la tuberculosis o, no, vamos al Centro de Salud, pagamos lo aue vale una radiografía, y nos la sacan. No es caro. Y si hay también niños y queremos-saber acerca de ellos, también se puede. Hay una prueba con que se acierta si el niño ha sufrido o está* sufriendo la tuberculosis. Se llama la prueba de Mantoux* Se hace esta prueba a los niños de doce anos y menos. A veces se hace también a los grandes. La prueba se aplica en el brazo. No les pasa nada y vamos a saber algo acerca de la salud de los niños.

¿Cómo se cura uno?
Antea, no había medicina aue efectivamente curara esta enfermedad, y por eso moría la gente. Pero ahora hay medicinas que pueden acabar con la enfermedad en nuestro cuerpo. Así es que hay esperanza. Es necesario que sepamos si de veras es la tuberculosis, y ai así lo reconocemos, entonces Vamos a tomar las pastillas necesarias, recibir las Inyecciones indicadas, y comer alimentos buenos oon vitaminas.	i
Al empezar a curarnos, debemos recordar-aue lo que mas vale en la curación es tomar las pastillas diariamente sin falta. El doctor puede decirnos cuantas pastillas debemos tomar cada día, y en que manera. Se toman las pastillas a la hora de la comida, y si se quiere, con un poquito dé agua.

¿Quiere dieta, la medicina?
Esta enfermedad no requiere que guardemos dietca de la manera que muchos hacen—dejando de comer alimentos buenos* Aunque tomamos medi-cina, podemos también comer toda-clase de buen alimento. No onierr'e dieta* Se puede comer nlgo de picante, pero no debe faltar comida buena. Frijoles* calabazas, carne, huevos, leche, plátanos, naranjas, guayabas, aguacates, zapotes negros—todos son buenos alimentos para el enfermo. Si comemos puras tortillas con sal, no bastan para darnos fuerza para combatir la enfermedad.
Quiere alimento ma's fuerte.
A veces, al estar enfermo de la tuberculosis, no nos dan ganas de comer. Nos sentimos débiles y cansados. Lo cosa es que pera

burarnos necea i tomos comer o tomar lo aue se llamón vitaminas» Se pueden comprar del doctor. Pero si no hay dinero para comprarlas, debemos comer la comida mñ’s buena y variada posible, porque también los alimentos tienen vitaminas, no solo la farmacia. Por ejemplo, hay muchas vitaminas y proteínas en los liuevos. Así es que cuando nos alimentamos bien, recibimos el beneficio de muchas vitaminas y sale casi igual como si uno las comprara»
Si la persona enferma es mujer y va a tener niño, que nó tenga miedo de curarse, porque no la hace daño. Ella debe también tomar las pastillas, inyectarse, y alimentarse bien, como los demas.
Si sufrimos de esta enfermedad, no debemos de trabajar mucho ni desvelarnos, pues si lo hacemos, es ma's fácil que se agrave la enfermedad. Es mejor descansar mucho y dormir bien, y así facilitara*’ que se quite la enfermedad.
¿Quiere mucho tiempo para curarse?
A veces no cuesta tanto sanar de esta enfermedad. Tomamos las pastillas diariamente por	cuatro, o cinco meses, y nos inyec-
tamos los días señalados por el que dirige nuestra curacién^ Pero hay también casos en que dilata hasta medio año o un año, 6 año y medio antes de aue uno puede sanar. Pero no debemos desanimarnos ni dejar de curarnos. Sigamos con las pastillas cada día. Tenemos oue tener paciencia, poroue esta enfermedad no se cura rápido.

¿Como haremos para oue no se contagien otras personas?
No queremos que se riegue la enfermedad. De por sí, la tuberculosis es una enfermedad contagiosa. No queremos que se enferme la demas gente de nuestra casa o nuestros amigos. Por eso, el enfermo no debe de
escupir dondequiera porque la enfermedad también esta en la saliva* Cuando se seca la saliva ó el gargajo, el viento la levanta. Si entra en la boca 6 en la nariz de una persona sana, también se puede " enfermar. La mojor es escupir en una cajita de cartón o bote chiquito. Entonces se quema la cajita o se entierra el bote.
-.Al estornudar el enfermo, o al toser, es mejor que se tape la boca con un pañuelo de papel o de tela,- para que no se llene el aire o-oti las gotitas de saliva que salen al estornudar o toser.
Después de qué come el enfermo, es una bueña-idea que'primero se laven los trastes de los sanos, y después los del enfermo. Los trastes del enfermo deben quedar separados y no los deben Ocupar los otros. Se limpian bien los platos, cucharas, posillos, y todo lo que use el enfermo para comer. Después de comer, lo mejor es hervir agua y echar los trastes del enfermo al agua hirviendo. Así mueren los microbios que'nos hacen enfermar.
La persona que cuida del enfermo debe lavarse las manos después de atenderle. Se lavan con jabén que en este caso es mejor que el alcohol*
-¿Porqué es mejor curarse pronto?
Pero si dilatamos y no nos curamos, nos ponemos mas grave, y entonces, de veras, es difícil que haya remedio; solamente con Dios esta' el remedio. Por eso, es mejor no dejar la enfermedad, porque cuando apenas empieza, es mucho més fa’cil la curación. Pero si dilatamos mucho y avanza la enfermedad, es mucho mas difícil curarse, y quiere mucho tiempo, Pero si apenas empieza, quiere menos tiempo para aliviarse.
Si hay una persona sana, y cree que hay peligró de que se contagie de la tuberculosis, es mejor que vaya a vacunarse. Hay una vacuna cjué ayuda para que no se enferme la gente de tuberculosis»

