
Yaa i’ya ndivilu
Coro: Ndindava ndindoso i'ya ndivilu; ndindava ndindoso i'ya ndikuañi.
1.	¿Na ni kuu yiki xini i'ya tevilu?,
nu masu tinteru eskrivanu ni kuu yiki xini i'ya tevilu.
2.	¿Na ni kuu so'o i'ya tevilu?,
nu masu kuchara kosinera ni kuu so'o i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta.
3.	¿Na ni kuu nduchi i'ya tevilu?,
nu masu anteojo kantoor ni kuu nduchi i'ya tevilu.
4.	¿Na ni kuu xitni i'ya tevilu?
Xnitachi jerreru ni kuu xitni i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta.
5.	¿Na ni kuu ixi yu'u i'ya tevilu?
Yiki tiku kosturera ni kuu ixi yu'u i'ya tevilu.
6.	¿Na ni kuu nu'u ye'e i'ya tevilu?
Ajo kosinera ni kuu nu'u ye'e i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta.
Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta.
2
7.	¿Na ni kuu nu'u yoso i'ya tevilu?,
nu masu sierra karpinteru ni kuu nu'u yoso i'ya tevilu.
8.	¿Na ni kuu yaa i'ya tevilu?
Lima jerreru ni kuu yaa i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta.
9.	¿Na ni kuu yiki chiyo i'ya tevilu?,
nu masu pala panaderu ni kuu yiki chiyo i'ya tevilu.
10.	¿Na ni kuu yiki yata i'ya tevilu?,
nu masu arku violiin ni kuu yiki yata i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta.
11.	¿Na ni kuu kutu yoo i'ya tevilu?
Kañu kivi ndute ve'e rrei ni kuu kutu yoo i'ya tevilu.
12.	¿Na ni kuu korasoon i'ya tevilu?,
nu masu relooj ni kuu korasoon i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta, tatanta tatanta tatanta tatanta.
13.	¿Na ni kuu staa ja'a i'ya tevilu?,
nu masu seyu presidente ni kuu staa ja'a i'ya tevilu.
14.	¿Na ni kuu jiti livru i'ya tevilu?,
nu masu livru ka'vi rrei ni kuu jiti livru i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta.
15.	¿Na ni kuu yulu i'ya tevilu?,
nu masu siki so'o kosinera ni kuu yulu i'ya tevilu.
3
16.	¿Na ni kuu yiki si'in i'ya tevilu?
Vastón presidente ni kuu yiki si'in i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta.
17.	¿Na ni kuu tnii i'ya tevilu?
Uñeta guitarrero ni kuu tnii i'ya tevilu.
18.	¿Na ni kuu su'ma i'ya tevilu?
Kompaas kantoor ni kuu su'ma i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta, tatatanta tanta tatanta.
Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta.
19.	¿Na ni kuu ñii i'ya tevilu?,
nu masu kapote teniente ni kuu ñii i'ya tevilu.

Segunda versión
Yaa i’ya ndivilu
Coro: Ndindava ndindoso i'ya ndivilu; ndindava ndindoso i'ya ndikuañi.
Yu'u yuu yu'u yute, xini ita tnu ji'i kuu, xini ita tnu tisa'vi.
Ndindava ndindoso i'ya ndivilu; ndindava ndindoso i'ya ndikuañi.
1.	¿Na ni kuu yiki xini i'ya tevilu?,
nu masu tinteru eskrivanu ni kuu yiki xini i'ya ndevilu.
2.	¿Na ni kuu so'o i'ya tevilu?,
nu masu kuchara kosinera ni kuu so'o i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta.
3.	¿Na ni kuu nduchi i'ya tevilu?,
nu masu anteojo kantoor ni kuu nduchi i'ya tevilu.
4.	¿Na ni kuu xitni i'ya tevilu?
Xnitachi jerreru ni kuu xitni i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta.
Tanta tatanta, tanta tatanta, tatanta tatanta tatanta tatanta.
7
5.	¿Na ni kuu ixi yu'u i'ya tevilu?,
nu masu yiki tiku kosturera ni kuu ixi yu'u i'ya tevilu.
6.	¿Na ni kuu nu'u ye'e i'ya tevilu?
Ajo kosinera ni kuu nu'u ye'e i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta.
7.	¿Na ni kuu nu'u yoso i'ya tevilu?
Sierra karpinteru ni kuu nu'u yoso i'ya tevilu.
8.	¿Na ni kuu yaa i'ya tevilu?
Lima jerreru ni kuu yaa i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta.
9.	¿Na ni kuu kutu yoo i'ya tevilu?
Kañu kivi ndute ve'e rrei ni kuu kutu yoo i'ya tevilu.
10.	¿Na ni kuu yiki sukun i'ya tevilu?
Martiyu karpinteru ni kuu yiki sukun i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta.
11.	¿Na ni kuu yata chiyo i'ya tevilu?,
nu masu pala panaderu ni kuu yata chiyo i'ya tevilu.
12.	¿Na ni kuu tnii i'ya tevilu?
Uñeta guitarrera ni kuu tnii i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta. Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta.
13.	¿Na ni kuu korasoon i'ya tevilu?,
nu masu rrelooj ni kuu korasoon i'ya tevilu.
8
14.	¿Na ni kuu staa ja'a i'ya tevilu?,
nu masu kojiin seyu presidente ni kuu staa ja'a i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tatanta tatanta.
15.	¿Na ni kuu yiki yata i'ya tevilu?
Arku violiin ni kuu yiki yata i'ya tevilu.
16.	¿Na ni kuu jitsi kuechi i'ya tevilu?
Tuchi violiin ni kuu jitsi kuechi i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta, tanta tatanta, tatanta tatanta.
17.	¿Na ni kuu jitsi ka'nu i'ya tevilu?
Livru ka'vi rrei ni kuu jitsi ka'nu i'ya tevilu.
18.	¿Na ni kuu yulu i'ya tevilu?,
nu masu siki so'o kosinera ni kuu yulu i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tatanta tatanta.
19.	¿Na ni kuu yiki si'in i'ya tevilu?
Vastoon presidente ni kuu yiki si'in i'ya tevilu.
20.	¿Na ni kuu su'ma i'ya tevilu?,
nu masu kompaas kantoor ni kuu su'ma i'ya tevilu.
Coro: Tanta tatanta tatanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta. Tanta tatanta, tanta tatanta tatanta tatanta, tatanta tatanta.
21.	¿Na ni kuu ñii i'ya tevilu?,
nu masu kapote teniente ni kuu ñii i'ya tevilu.
