Yita tami xa’an

Artículo 2º Constitucional
A. Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación 
y, en consecuencia, a la autonomía para:
[...]
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación

Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se puede 
explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un cuadrito de 
tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente 
y nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado 
nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones 
a los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con la 
que se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión particular, 
sus propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, mexicanero, 
mixteco, mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son términos llenos 
de sentido, de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son la memoria de la 
grandeza pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas de 
Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen por 
sí mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
Madre mía  13
Flor aromática  14
No tengo la culpa  16
El desprecio  18
Un señor  20
Felipe Reyes Calleja  22
Artemio Campos Villanueva 
(1953-2005)  26
El pueblo de Ahuacachahue  30
El rezandero indígena  34
Los compositores de canciones 
en Tu’un Savi (mixteco)  36
Saberes locales  38
Cabañuelas  40
Mal agüero  42
Saberes locales  44
Hojas de guayabo  46
Hojas del borracho  46
Remedio para curar la tos  48
La elaboración
de panela  50
El baño de temascal  52
El cuidado del bosque  54
Sombrero de palma  58
El niño Ariel y la tortuga  60

Madre mía

Madre mía, lloro por ti,
cómo te recuerdo,
te quiero 
madre querida.
Madre mía, una rosa
quiero que seas,
sembrarte en mi puerta
todas las mañanas
y regarte con agua, 
madre mía, para que no 
se marchite tu flor, 
y así tenerte todos los días, 
porque te quiero mucho.
Madre mía, mi corazón llora por ti,
el día que te fuiste mis ojos lloraron por ti. 
Fuiste una rosita para mí, 
ahora ya no estás conmigo.

Flor aromática 

Tu aroma agradable 
atrae a las abejitas 
para recoger la miel
dulce que tienes.
Tú eres una florecita 
que florea bonito 
en la orilla del camino
por el que paso cuando 
voy a mi escuelita. 
No quiero ver que alguien te maltrate, 
todos los días quiero 
cuidarte porque
me agradas. 
Un día te recordaré, 
y lloraré mucho por ti 
si al regresar ya no 
te encuentro en el mismo lugar. 

No tengo
la culpa

No tengo la culpa
de haber nacido en este pueblo, 
mis padres saben la razón 
del porqué llegaron a vivir aquí.
Y la gente me dice 
que el Cerro de la Garza está muy feo. 
“Tu pueblo está muy feo”,
me dice la gente.
Yo no fui quien creó los cerros,
Dios quiso que así fueran 
y Él quiso que yo naciera aquí,
y aquí es mi pueblo, 
al pie del Cerro de la Garza.

El desprecio
Mujer mixteca 

sencilla y humilde, 
de tez morena y 
de pasos firmes.
Eres la mujer más bonita, 
como las flores del campo. 
En tu rostro se ve esa sonriente alegría, 
dedicada a los trabajos del campo.
Pero… ¿quién valora tu trabajo?, 
nadie indita mía, 
los blancos solamente
se ríen de ti porque
vas cargando tu pena, 
se burlan de tu raza, 
de tu gente, 
y de tu ignorancia.
Pobre de la hermana mixteca.

Un señor 

Había una vez un señor que andaba diciendo que 
era dios, así que todos los habitantes lo adoraban 
en sus casas, ofrecían comida y ponían ofrendas. 
Ese señor decía que en lo posterior iban a suceder 
miles de cosas como guerras, golpes contra los 
padres e hijos, un diluvio y otras cosas más. Dios 
envió a ese señor para decirle a todas las personas 
que deben portarse bien y que deben rezar por el 
mundo entero, para que dios perdone todo lo que 
hemos hecho.
Cada familia recibía al señor con mucho respeto. Se 
quedaba una noche en cada domicilio y al siguiente 
día, lo iban a dejar en otra casa o pueblo. Cada que 
el señor se topaba con alguien en el camino, rezaba 
para pedir permiso. Después desapareció en la 
montaña y hasta ahora no ha vuelto.

Felipe Reyes 
Calleja

El señor Felipe Reyes Calleja nació el 28 de julio 
de 1911, en Potoichán, municipio de Copanatoyac, 
Guerrero, sus padres fueron Librado Reyes 
Morales y Guadalupe Calleja Mayo. Cuando 
tenía tres años, su familia y él se fueron a vivir 
a Cozondiapa, ahí creció; cuando tuvo 25 años 
se casó con la señora Margarita Galindo Rojas, 
procrearon 11 hijos.
Cuando el señor Felipe Reyes se casó, empezó 
a colaborar en la comisaría. El primer trabajo que 
realizó fue de soldado (comisionado para cuidar 
a los borrachos), para evitar enfrentamientos; 
el siguiente año fue topil (encargado de llevar 
mensajes); luego tuvo otros trabajos como capitán 
segundo (se encargaba de detener delincuentes); 
regidor (encargado de los gastos); comandante 
de Bastón de Mando (cuidaba que todo en el 
jaripeo saliera bien), y por último participó en 
la mayordomía para organizar la fiesta de San 
Marcos, en San Vicente de Amole.
Vivió en Cozondiapa y ofrecía sus servicios en San 
Vicente Amole. Cumplió con todos los cargos de 
la comisaría, el único que no desempeñó fue el de 
comisario municipal.

El señor Felipe Reyes, conocido como “Lipi Pie 
Delgado”, fue músico, tocaba en todas las fiestas en 
las que las personas bailaban felices, pues tocaba 
muy bien las chilenas con guitarra y violín, por eso lo 
respetaban, porque fue muy alegre y hasta ahora ha 
sido un buen hombre.
El señor Felipe Reyes salió de su pueblo con sus hijos 
porque sufrían mucho en su pueblo. Cuando llegó al 
pueblo de Atlamajalcingo del Río, mejoró un poco su 
vida porque ya tenía maíz. Aquí vivió durante quince 
años, después salió y se fue a Tlapa, Guerero, para 
que estudiaran sus hijos, de los cuales estudiaron tres, 
sólo dos son maestros. El señor “Lipi Pie Delgado” 
tiene 61 nietos, 55 bisnietos y dos tataranietos. Él se 
sienta a platicarles cuentos, leyendas, mitos y otras 
cosas más que sabe. Actualmente vive en Tlapa, tiene 
94 años y espera vivir otros quince o veinte.

Artemio Campos 
Villanueva
(1953-2005)

El señor principal Artemio Campos Villanueva, de la localidad 
de Tototepec, municipio de Tlapa de Comonfort, Guerrero, fue 
un hombre muy inteligente. En el año de 1953 estudió para ser 
músico de banda de viento, su maestro era muy exigente, aún 
así aprendió. Decidió escaparse para cuidar a los animales que 
su padre tenía en el monte.
Cuando Artemio cumplió trece años, los principales de la 
localidad de Totepec, se pusieron de acuerdo y decidieron 
hablar con su papá para que lo dejara formar parte de la banda 
filarmónica, pero duró muy poco tiempo y decidió regresar 
a cuidar animales. Los principales de nuevo hablaron con el 
papá de Artemio para que regresara a la escuela de música 
a aprender las notas musicales y para ser el maestro de sus 
compañeros y enseñarles bien. El papá aceptó, así inició este 
niño como músico, abandonó a los animales y comenzó a 
aprender con sus compañeros.
El maestro que le enseñó las notas musicales se llamó José 
Alarcón. Cada niño aprendió lo que le enseñaban. Esa época 
era de siembra y, debido a que muchos alumnos dejaron de 
asistir a la escuela porque ayudaban a sus papás en esta labor, 
el maestro dijo que era mejor cerrar la escuela y que después 
de la siembra la abrirían, ya que era necesario que los niños 
ayudaran a sus padres.

De todos los que asistían a la escuela de música, era Artemio el 
más aplicado e inteligente, ya que con mucha habilidad aprendió 
las notas en solo un año, estamos hablando de 1954.
Así continuó aprendiendo con sus compañeros las notas que 
el maestro enseñaba. El maestro distribuyó a cada uno de los 
alumnos el instrumento que debían tocar según sus habilidades. 
Lo primero que aprendieron a tocar fue la música del Credo 
y del Salve, después empezaron a tocar la música para la 
danza que se baila en las fiestas religiosas de la comunidad; 
posteriormente aprendieron las chilenas, jarabes y corridos; fue 
entonces cuando el profesor José Alarcón tuvo un buen alumno, 
que era el niño Artemio Campos.
Este niño era muy inteligente porque pudo aprender todas las 
notas y tocar varios instrumentos que su maestro le enseñó. 
Artemio enseñó música a muchas personas. Como un gran 
músico, sigue tocando porque apoya a sus compañeros,
los músicos.

El pueblo de 
Ahuacachahue

Esto sucedió en lo que ahora es el pueblo de Ahuacachahue, 
municipio de Ayutla de los Libres, Guerrero. En el año de 
1917 el territorio mexicano vivió momentos muy dificiles por la 
Revolución; se sabe que hubo escases de alimentos, por eso 
en este pueblo cuentan que los zapatistas aprovechaban que 
la gente vivía dispersa y entraban al pueblo a robar maíz, frijol, 
arroz, animales y cualquier cosa que se pudieran llevar.
En 1918 nuevamente entraron los zapatistas al territorio mixteco, 
pues se dieron cuenta de que era tiempo de cosechar, y 
que muchos productos y animales ya estaban guardados en 
las trojes. Todo fue saqueado, además los revolucionarios 
comenzaron a faltarle al respeto a las mujeres, motivo que 
obligó a los hombres a reunirse para tomar medidas en contra 
de los mestizos, ya que estaban cansados. No eran muchos, 
apenas diez casas; empezaron a contar las armas que tenían: 
nueve casas tenían escopetas y otra tenía un arma coaxtlera, 
entonces un señor dijo que ya no debían permitir el abuso de 
aquellos mestizos, y que era conveniente que se mantuvieran 
unidos.
En 1919 los hombres se prepararon para enfrentar a aquellos 
ladrones, se pusieron de acuerdo para emboscarlos en el 
camino y así impedirles la entrada a su pueblo. Supieron
qué día iban a entrar de nuevo y se prepararon. Esa mañana, 
como a las 7 a.m., se parapetaron las nueve escopetas y la 
coaxtlera para esperar a los enemigos, le pidieron de favor al 
señor que tenía esta última arma, que la cargara con mucha

pólvora y la colocara en la horqueta de un árbol; otro señor salió 
a las 6 de la mañana a la localidad de Malpaso a invitar a los 
señores para que los reforzaran en Ahuacachahue.
Como a las 9 de la mañana fueron acercándose los zapatistas a 
donde estaba la emboscada. Dicen que el capitán iba montado en 
un caballo y llevaba su corneta, fue al primero que tumbaron y ahí 
comenzó el fuego cruzado. Los zapatistas no mostraban miedo, 
dicen que hasta se acercaban más con la intención de matar; 
algunos portaban armas de fuego, otros machetes, palos, piedras 
o lo que encontraran. Cerca de las 11 dieron la orden al señor 
del arma coaxtlera para que le prendiera la mecha, entonces 
tronó muy fuerte, los zapatistas se espantaron y huyeron, porque 
pensaron que estaban disparando bombas, se echaron a correr. 
Como a las 12 llegaron los de Malpaso, unieron fuerza y valor y 
persiguieron a los zapatistas a la comunidad de Azozuca, luego 
llegaron a Las Greñas, hoy El Capulín, municipio de Ayutla. 
Así se acabó este conflicto, ninguno de los mixtecos murió, 
sólo hubo muerto del lado de los mestizos. Por motivo de este 
enfrentamiento en el año de 1920, la gente se organizó y fundó el 
pueblo de Ahuacachahue.

El rezandero indígena

El rezandero indígena es una persona inteligente que cura a 
las personas enfermas de la comunidad, ya sea porque se 
enojan o espantan en los lugares donde hay espíritus o almas 
de los difuntos: en el camino, en el cerro o en otro lugar de la 
comunidad. El curandero indígena tiene que leer las barajas 
o ver las palmas de las manos de los enfermos para sacar su 
suerte. Esto lo hace para encontrar el lugar donde tiene que 
rezar, una vez que encontró el lugar en el que se espantó o 
enojó la persona, tiene que ir, ya sea que se trate de cascadas, 
cerros o caminos; debe llevar consigo flores, velas, copal, 
dinero, pollo, aguardiente y cigarros. Cuando llega al lugar, lo 
primero que hace es poner las hojas, las flores y encender las 
velas; posteriormente comienza a rezar y nombrar a la persona 
enferma; por último mata al pollo y riega el aguardiente. Esto es 
uno de los saberes locales del pueblo de Cochoapa el Grande.

Los compositores de 
canciones en Tu’un 
Savi (mixteco)

Los señores y jóvenes de la comunidad de Cochoapa el Grande, 
municipio de Metlatónoc el Grande, Guerrero, tienen el talento 
de componer canciones hermosas. El día que se mueran 
dejarán de cantar.
Cuando ocurre una decepción amorosa o las personas son 
nostálgicas; cuando algunos matrimonios se separan o alguien 
se van a trabajar lejos de su pueblo, se componen canciones 
bonitas, como la que se llama “No compré el mundo”, que los 
compositores grabaron en un casete y pusieron a la venta. 
Las personas que tienen dinero lo compran para escuchar la 
canción en su casa.
Desde muy pequeñas, como entre nueve y diez años, las 
personas de Cochoapa el Grande aprenden a tocar la guitarra 
y el violín y cantan canciones en Tu’un Savi y en español, así 
obtienen más práctica con las canciones en lengua materna y 
en español. Cuando llegan a la edad adulta saben cantar bien. 
Esto es parte de la herencia que les dejaron sus antepasados.

Saberes locales

Para que un bebé hable pronto, hay que agarrar a un gatito 
y pegarlo a su espalda hasta que el gatito grite.
Si un niño tartamudea mucho porque su lengua está muy 
pesada, hay que agarrar a un grillo y ponerlo en su lengua 
para que lo muerda, así su lengua se volverá ligera y 
hablará más rápido.
Si a un niño no le brotan los dientes, hay que agarrar a un 
chapulín grande y quitarle una patita, con ella hay que simular 
que se corta la encía del niño, así brotarán pronto los dientes.

Cabañuelas

Los primeros días del año se conocen como cabañuelas
porque dan señales de cómo va a estar el año que empieza. 
El día uno representa el mes de enero, el dos febrero, el 
tres marzo, el cuatro abril, el cinco mayo, el seis junio, y así 
sucesivamente hasta el día doce que representa el mes de 
diciembre. Por eso la gente se fija en cómo es el primer día 
del año, si se pone nublado quiere decir que el mes de enero 
será lluvioso, si alumbra el sol es porque el mes será soleado; 
también observan el segundo día, si hay mucho viento, febrero 
será así, ventoso. Dependiendo de cómo se ponga el día, estará 
el mes que representa. 
Así la gente observa todos lo días hasta el día doce, que 
representa al mes de diciembre. Esto es lo que saben los 
pueblos de la lluvia sobre las cabañuelas que anuncian cómo 
será el año que empieza. 

Mal agüero

El mal agüero es una mala señal para las personas, lo anuncian algunos animales como la culebra, el 
colibrí, el zorro, el conejo, la comadreja, el correcaminos y el tecolote. Dicen que si vemos a alguno de 
ellos algo malo nos va a suceder; por ejemplo, si vemos a la culebra, al zorro, al conejo, a la comadreja 
o al correcaminos en un lunes, nos enfermaremos, si lo vemos en martes, una mujer de la familia puede 
morirse, si es el miércoles significa enfermedad, si es el jueves o viernes se presentará algún problema, 
y si es sábado o domingo el día que lo vemos, entonces la ruina caerá en nuestra casa, puede ser que 
perdamos dinero o que si tenemos animales se nos mueran. Cuando escuchamos que el tecolote canta 
es señal de que alguien se va a morir o si canta el colibrí se nos presentará algún problema. También 
dicen que cuando los perros o los gatos lloran alguien morirá, y cuando se pelean los perros, es porque 
de seguro algunas personas reñirán.

Saberes locales

Desde hace miles de años los pueblos na sasicuentan con los 
conocimientos sobre cómo curar fracturas o torceduras en las 
manos, pies o en la espina dorsal. El material que ocupan para 
curar es el siguiente:
· Trementina de ocote
· Hueso de tlacuache
· Varitas tejidas llamadas camita
· Tira de tela blanca
Modo de curación:
Primero se tuestan los huesos del tlacuache, una vez doraditos 
se muelen y se mezclan con la trementina de ocote. Ya que está 
la mezcla, se unta en la fractura o herida, se envuelve con la tira 
de tela y se amarra con la camita tejida, así se ajustan y unen los 
huesos fracturados. 
Estas son las sabidurías de los pueblos ñuu savi para curar 
fracturas o torceduras.

Hojas de guayabo

Las hojas de guayabo sirven para curar la diarrea. Se hierven en 
agua con manzanilla durante diez minutos, una vez que hierven 
se sirven y se da tomar al enfermo, así sanará.

Hojas del borracho

Las hojas del borracho sirven para curar el vómito y el dolor 
de estómago. Se hierven con agua; cuando haya hervido por 
quince minutos, se da de tomar al enfermo y pronto sanará.

Remedio para curar la tos

Ingredientes:
• Agua
• Flor de cempasúchil
• Hoja de eucalipto
• Miel virgen de abeja
Pasos:
1. Vaciar en una olla dos litros de agua y poner a hervir.
2. Agregar diez flores de cempasúchil.
3. Luego agregar quince hojas de eucalipto.
4. Esperar a que hierva bien.
5. Poner cinco cucharadas de miel virgen y volver a hervir para que se 
revuelva bien la miel.
6. Cuando esté frío se vacía en una taza y se da de beber a quien tiene tos.
7. El remedio se debe tomar tres veces al día durante cinco días.
8. Al término deben repetirse los pasos anteriores.

La elaboración
de panela

Toda la gente del pueblo sabe elaborar panela, para hacerla se 
necesita lo siguiente:
Material: 
• Un cañaveral y un toro grande
• Trapiche
• Tina de metal
• Cajelitos
• Cuchara
• Leña
Procedimiento:
1. Se corta la caña y se acarrea hasta el trapiche.
2. Acercar las tinajas, los cajelitos, la cuchara y la leña.
3. Meter la caña en medio del trapiche, luego el toro debe 
comenzar a dar vueltas para moler y exprimir la caña. Poner una 
tina de metal para juntar el aguamiel.
4. Se pone en el fogón una tina grande llena de aguamiel, se 
deja hervir hasta que el aguamiel se convierta en miel. 
5. Esperar a que se enfríe, luego vaciar en el cajete de molde.
6. Sacar la panela al día siguiente, se hace el bagazo y se lleva a 
vender a la plaza. 

El baño de temascal

En la comunidad de Dos Ríos, municipio de Metlatónoc, 
Guerrero, los habitantes se bañan en el temascal para curarse 
de algunos malestares, como dolor de espalda, de estómago 
y otras enfermedades. Las mujeres que dan a luz se bañan 
en el temascal para curarse, con ello recuperan las energías 
que perdieron en el parto, no utilizan ningún medicamento 
industrializado para curarse. 
Así se curan los habitantes de esta comunidad, por ello cada 
familia tiene su temascal. Debemos conservar estos saberes, 
ya que son útiles para curar varias enfermedades.

El cuidado del bosque

Todos los hombres, mujeres, niños y niñas debemos tomar 
acuerdos sobre la conservación de los bosques, porque
nos proporciona oxígeno. También los animales que viven en 
diferentes ecosistemas se benefician de ellos. Algunos animales 
acuáticos salen del agua para respirar encima de alguna piedra 
y para disfrutar los rayos del sol.
Todos los alumnos necesitan informar e invitar a sus familiares, 
conocidos y amigos para evitar la tala inmoderada de árboles, ya 
que pasarán años para ver de nuevo el bosque verde. Muchos 
árboles tienen cientos de años, sin embargo, bastan unos cuantos 
minutos para derribarlos y dejar los cerros pelones. 
Debemos pedir a la gente que cuando corte árboles, corte los 
más viejos para que los tiernos crezcan, que cuando los talen, 
siembren cuatro o cinco y que se hagan cargo de cuidarlos para 
que crezcan. 
Tenemos derecho de utilizar todos los recursos naturales que la 
Madre Naturaleza nos brinda, por ello se deben elaborar leyes 
para que se utilicen los bienes en forma moderada, para que se 
encarcele a las personas que corten árboles y para que se multe 
a todos aquellos que intenten cortarlos.
Hoy en día ya no vamos a esperar a que vengan las 
autoridades estatales o federales a vigilar el mundo donde 
habitamos, nosotros debemos vigilar el monte y los árboles, 
si no posteriormente van a faltar recursos naturales para que 
sobreviva la gente.
Algunas personas trabajan con árboles muy grandes y queman 
el tlacolote, al momento de prenderle fuego se descuidan y las 
llamas se extienden y queman todo el monte, con lo que se 
perjudica a muchos animales, algunos se escapan pero muchos 
se mueren. Con el tiempo se extinguirán todos los animales 
y los alimentos que se pueden conseguir ahí, por lo mismo, 
muchas personas emigrarán y abandonarán sus pueblos.

Sombrero de palma

Para hacer un sobrero primero hay que comprar palma, se escogen cuatro gajos de cinco pares cada 
uno. Para hacer la copa del sombrero, y una vez hecho el principio de la capita, se encaja la palma 
blanda, se voltea y se encaja la palma dura para hacer la división; ya terminada la división se hacen 
cuatro líneas circulares, después de estas líneas va una vertical y luego una circular. Continúa el encaje 
de palma dura de la segunda división y se hacen dos líneas circulares, al término se vuelve a encajar la 
palma dura. Se continúa con la tercera división, se siguen haciendo las cuatro líneas circulares, una vez 
finalizadas se da por terminado el sombrero, enseguida se dobla la palma dura hasta cerrar de lado a 
lado, se voltea y queda el sombrero terminado.

El niño Ariel y la tortuga

El niño Ariel Esteban Morales tiene seis años, mide aproximadamente 
1.20 m; es de tez morena, cabello lacio, ojos negros; es alegre e inquieto; 
además es un alumno muy listo, y es mixteco. Es muy querido en su familia.
Un día este niño se fue al arroyo a bañarse con dos de sus amigos, se 
metieron al agua, pero entre sus inquietudes y curiosidades, el niño Ariel vio a 
una tortuga adulta de color gris, en cuanto terminaron de bañarse se la llevó 
a su casa para tenerla como mascota, pero al observarla con detenimiento 
se dio cuenta de que la tortuga lloraba, las lágrimas conmovieron el corazón 
del niño, que entonces tomó la decisión de regresarla al lugar donde la 
había encontrado, pues tampoco sabía qué darle de comer. Desde el día 
que regresó a la tortuga a su hábitat, sigue frecuentando ese lugar para 
cerciorarse de que sus amigos no saquen a la tortua de donde vive.
Este niño vivió una experiencia buena, ya que comprendió que también los 
animales tienen lágrimas, y que al igual que una persona, lloran cuando los 
alejan del lugar donde viven. La actitud de este pequeño nos enseña que 
los humanos debemos respetar a los animales y su espacio en el planeta.