Yo soy el animal llamado coyote.

Como gallinas ponedoras, también pollitas o pollitos.

Como muy sabroso.
Mis orejas están paradas.
Ando toda la noche. 
de dia duermo mucho
tengo dos manos y dos patas
Cuiden sus gallinas.

Gallina de cresta colorada, plumas blancas, de patas grises.

Si me crían, les podré dar de comer huevos todos los días.
 Tengo la cresta roja.

 Tengo plumas blancas, rojas y combinadas.

chango, mono araña, gorila, chipancé.

¿Qué eres chango?.

Me llamo chango, remedo todo lo que hacen las personas.

No tengo ropa, puro bellos cubre mi cuerpo.
caballo flaco, kuáy] ndi’í: caballo gordo.
caballo de cola larga y bonita.


Este animal se llama caballo, nos ayuda mucho, lo montamos, nos acarrea leñas para el fogón, carga maíz, piedra, adobes, zacate, tierra.

Algunos caballos tienen herraduras, cuando andan en las piedras luego se escucha, otros caballos no tienen herraduras.

El correcamino

Dicen que el correcamino fue un hombre en aquel tiempo, un día le dijo a su papá que vio a una muchacha y que la fuera a pedir para que se case con él, la vio muy bonita, con cabellos dorados, rubios, pelo de oro.

Le está pegando el amor muy fuerte, ya ni hambre tiene, sueño, ya no puede pensar que si tiene casa, no podrá vivir en la rama de los árboles, no piensa si su cultivo dio buena cosecha, no podrá comer o tomar aire, comer tierra, comer césped u hojas verdes va comer.

Por eso cuando cruza el correcamino a nuestro camino, piensa que somos sus pariente, porque aún sigue soltero.

Así le pasa a nuestros hijos cuando se quieren casar, si es hombre que a la voz de ya le pidamos su mujer y si es hija que la diéramos gratis al hombre que ella prefiere o decida.
3
Me llamo venado.

Si estoy pequeño, mi cuerno es chico.

Antes hubo muchos venados grandes, y el hombre pudo logró matar a mis hijos, hermanos, hermanas, papá, mamá.

El hombre dicen que mí carne es muy sabrosa, bonita mi piel

Nomás me llamaron perro.

Dicen que soy sinvergüenza

Creen que el hombre es bueno, ése de cabeza negra es de veras malo, te regaña, te pega, te patea.

Cuando era pequeño, el hombre me buscó un nombre, me acariciaba, hasta me besaba, ahora que estoy envejeciendo, me rechaza, ni se preocupa por mi.
10

Pobre del zopilote, quién sabe qué le pasó por eso está pelón.

El zopilote pone muy alto su nido, allá pone sus huevos, allá los empolla, allá se parten sus polluelos.

