Toro 
rabón. 
Un toro está en la milpa 
que no es de ustedes 
un toro come toda la 
milpa 
que no es de nosotros.

Qué milpa 
qué toro 
milpa de quién 
vamos a ver

Creo que es mi toro 
que no viste como era 
será meco o negro 
si no, será otro toro

El toro es de ustedes 
es el toro rabón 
siempre está en la milpa 
lo vamos a amarrar

Carmelo toca la guitarra con mucha maestría, me llegan ganas de 
bailar, se va la enfermedad, la gripe, la tristeza,la flojera. 
Qué bonita guitarra abraza, tiene puesto un sombrerito de palma, 
está vestido de ropa de manta, calza huaraches de correa. 

Los estudiantes Normalistas. 
Soy el que siembra 
maíz bueno en los niños de la montaña. 

Algunos niños no pueden cantar pero a fuerzas aprenderán ahora. 

Nosotros los nàsávì somos ricos por que cantamos muy bonito. 

Conozco bien sus nombres por eso lloro con 
ustedes. 

Estudio muchas cosas 
para ustedes niños de 
nuestro pueblo. 

Por eso lloro sufro por ti 
mamacita. 

Yo no soy quien sufre es 
mi guitarrita la que llora.

Me quedé con ganas de 
besarte sufro mucho por 
ti mamacita.

Los estudiantes Normalistas

Soy el que siembra 
maíz bueno en los niños 
de la montaña. 

Algunos niños no pueden cantar pero a fuerzas aprenderán ahora. 

Nosotros los nàsávì somos ricos por que cantamos muy bonito.

Conozco bien sus nombres por eso lloro con 
ustedes. 

Estudio muchas cosas 
para ustedes niños de 
nuestro pueblo.


La canción de la paloma.

Adónde vas paloma ahora que te vas, ay… 
atrás de quién vas, hasta dónde llegarás.

Hojalá y vea cuando te vayas para que 
vaya contigo, ay… hasta donde quieras 
ir, allá iré contigo.

Me siento triste por mirar por donde tu te vas, ay…
lloro muy triste ahora por que ya no te veo.

Por qué no regresas para mirarte, ay… 
qué delitos cometí para que te vayas y 
me dejes.

Un ocote tierno, un ocote redondo, un ocote tierno,un ocote redondo. Un ocote  
Cuando salí al llano amplio, saliste al llano reducido

Un ocote redondo, un ocote con sombra, un ocote tierno, un ocote
bonito. Cuando salí al llano amplio, saliste al llano reducido

Un ocote estéril, un ocote redondo, un ocote alto, un ocote fértil. Un ocote 
Cuando salí al llano amplio, saliste al llano reducido

Un ocote redondo, un ocote con sombra, un ocote macizo, un ocote 
bonito. Cuando salí al llano amplio, saliste al llano reducido

Al pie del ocote, te esperé y no saliste.

Un ocote estéril, un ocote redondo, un ocote alto, un ocote bajito. 
Cuando salí al llano amplio, saliste al llano reducido.


El bebé.

El bebé, el bebé, así me dicen 
el bebé, el bebé, así me dicen.

El chupamirto brinca por acá, por allá 
el chupamirto brinca por acá, por allá. 

El bebé, el bebé, dice el chupamirto 
el bebé, el bebé, dice mi mamá.

cuando nací me dijeron bebé, el bebé viene allá.

El bebé, el bebé, no puede caminar 
arrastra, arrastra su rodilla al avanzar.

El bebé, el bebé, llora y llora 
el bebé, el bebé, ríe y ríe

El bebé, el bebé, tiene hambre 
el bebé, el bebé, tiene hambre. 

Canción Mixteca. 

!Qué lejos estoy del suelo donde he nacido¡ 
Inmensa nostalgia invade mi pensamiento, 
y al verme tan solo y triste cuál hoja al viento, 
quisiera llorar, quisiera morir de sentimiento. 

¡Oh tierra del sol!, suspiro por verte, 
ahora que lejos, yo vivo sin luz, sin amor 
y al verme tan solo y triste cuál hoja al viento, 
quisiera llorar, quisiera morir de sentimiento.

 De colores. 

De colores, de colores se visten los campos en la primavera; de colores, de colores son los pajarillos quevienen 
de afuera. 

De colores, de colores es el arcoiris que vemos lucir y 
por eso los grandes amores de muchos colores me gustan a mi.
 
De colores, de colores brillantes y finos se viste la aurora; 
de colores, de colores son los mil reflejos que el sol atesora. 

De colores, de colores se viste el diamante que debo 
lucir y por eso los grandes amores de muchos colores 
me gustan a mi. 
