Yl’l kúu tínaní ndivá’yí 

Xáxfi nduxú tiátná, nduxú válí.
Yásnn ni xíxfi.
Yíta lólo só’oi. 
Ñoó xíkai niño ndáá. 
 Ndiví kísiin ná’nái. 
Óvi kúu nda’ál, óvikúu xá’ál. 
Kundaandó nduxú sanando. 
Nduxú lata kuá’á, ndixiin yaa, xa’á kúsu:
Tánásíkua’nondó yH, kivi taxi] ndm kaxindó ndisaá kíví.
Yíyó lata kuá’áí.
Kómíí tnóml yaa, tnóml kuá’á, tnómi yútyú. 
6
Yó’o nòna yaxììn tuta yiyá, tuta káyá ñooi, vav-áa nákunfiñá, ndáá lo’oní tàsì’và káa nóóñá, ñákáán sáá lo’o ñinfi.

Kósó
Áán kósóva kúukún.
¿Qué eres chango?.

Yii kúu ñii kití naní kósó, sínana’ám ndáyoo kúuñá ké’é nívi.

Kuáyi leke: 

Kuáyi si’má kání livi:

Tíyó’o kúutí nòni kuáyí, tatyíndeénírí miíyó, yósoyórí, xíkórítitná xá’miyó nó’án, ndísorí nòni, yùù, ndò’o, nda’áyáo, ño’án.

Savarí ñó’on káa tyíin, ndáká’ma xíkarí nòòyùù, savatirí ònkòó káa ñó’on xà’à.
Algunos caballos tienen herraduras, cuando andan en las piedras luego se escucha, otros caballos no tienen herraduras.

Tíkuvíyó

Táava xikuu tíkuvíyó xína’án, tañii kivi niká’ánrí xí’ín yiváríndí xínirí ñiiñá lo’o sí’í, tanákasarañá vá’a kó’ónrá ndukúráñá koo xí’ínrí, liviníñá xínirí, miíyá’á lasó síníñá.

Kíxá’á ndeéníñá xí’ínrí, áánndáónkóóká sóko ñinirí, áánndáónkóóká má’ná nóórí, onvása kívíká nakó'on ñinirí táyíyó ve’e koorí, ama nda’á yitnorí küsüünrí, onvása xíka ñinirítá vá’a kána yutu lo’o tyi’irí, ama tátyiri ko’orí, ama ño’on, ama yita kuíí áán yükü kaxirí.

Ñákáán kivi kétarí náóyó yityi vatná’anrí kúuyó ká’ánrí, tyindákivi káa xíka kuáánrí.
Por eso cuando cruza el correcamino a nuestro camino, piensa que somos sus pariente, porque aún sigue soltero.
Saá ndó’o sáyayó kivi kúutóóníná tnonda’áná, ndákama kamaví ko’onyó ndukúyóñá kúni miírá, táña’ánti kúuñá, óvi tnó’on taxi siiyóñá nda’á táa tákúni miíñá.
Así le pasa a nuestros hijos cuando se quieren casar, si es hombre que a la voz de ya le pidamos su mujer y si es hija que la diéramos gratis al hombre que ella prefiere o decida.
3
Yii kúu tínaní yusu.
Lo’o] talo’o ndikííní.
Xina’án nixiyo kuá’ání yusu ná’no, tatátáa kündeérá xá’nirá sá’ya], ñani], kl’vai, yivál, si’fi.

Tátáa kátyírá ndíyásnnníti kóñoitye, liviní ñiíitye.

Lo’o ñinaví síkúnaníná yil.

Kísandeéníti nóóí tye.

Áánvá’aví táa ká’ánndó, tásiní tnóón ndixa kúu tándlvá’aní ñini, miírá ndá’yirá nóókún, kanira yo o, kixa ara yo o.

Kíví lo’o] ndükúrá kivíi, ndávii kúura xí’ínl, ndáxityitórá yu’úi, tavitni kuá’án kúu yatcn, kuá’án kúu kini ñinirá yi’i, ónvása ndáakárá xá’ái.

10
Tiókó tyée, pilo, tiókóx], tíkóxl: Zopilote.
Ndá’víní títlókó tyée, xín] yoo kúuñá ndó’orí ñákáán küü yálá smm.