Geografia elemental
Yáhá cúu mapa distrito Tlaxiaco ja nání Ndinuu, tuhun sávi  . Cáhnu Ndinuu chi ndicúmi lado yuhú ñuu   née-ji 341 kilómetro cuadrado. Iyó tá 83.000 nchivi distrito Tlaxiaco. De máá ñuu Ndinuu íyó tá 9,000 nchivi. Cáá cuaha tienda de íyó ndihi ndatiñú jétiñú ndaca nchiví ndaca ñuu lulí. ndaca sábado íyó yáhvi cahnú. Tíin Ndinuü ndacá ñuü cuachí ini distrito. Iin Ndinuü ndéca-ji 35 ñutí jíín ndacá ranchería.
ñuu yahá   ja nání Santo Tomás Ocotepec cáá ichi lado suroeste jíín Ndinuu. xahon   uu kilómetro, 650 metro, cáá ñuu yahá   jíín Ndinuu. vii cáá ñuu yahá  . Iyó uu n(uu  )  quéne ndute vaha  siqui  ñuu. Iyó ndoco íñú, ndoco chíngó, tichi, ndiha túrastu , ndiha xihán, jíín ndiha titúun. Suni íyó naña, nduchi túún, nduchi tílúú, trigo, tinana  soó, tichi ¯hló, manzana, pera, jíín nduchi xéhén.
Ichi lado nuu quénta ncandii cáá ñuu Nundácu. Núcuán íyó tee carpintero.
Níí maá cuiti tee jíca viaje cúu ndaca- dee. Jéxicó-de ñutun sáhá-dee nuu yáhvi N´caa. Sava-dee jíso ñii jíín ndica, dee sava tucu -de jéen-dee café jénaxicó -de nuu yáhvi cahnú  Ndinuu.
Lado nuu   quée ncandii cáá ñuu San Andrés Chicahuaxtla ja nání Ntunú. Distrito Putla cúu ñuu ñucuán. De Nchivi   ñúcuán cúu nchivi  Triqui de tuhun Triqui cáhan-ji.
Suni lado quée ncandii cáá iin  ranchería Ndinuu nání-ji Mexicaltcingo de los Granados. Núcuán ndée nchivi cahan castellano.
Lado noroeste cáá ñuu San Miguel Progreso. Ñatin-ni cáá jíín ñuu Ocotepec.
Ichi norte cáá ñuu Cuquila, ñatin -ni cáá jíín Ocotepec, de suni ñatin cáá jíín Ndinuu. Ñúcuán cúvaha  quisi , jiyo , tindoho, coho, jíí n tijehen.
Lado sureste cáá ñuu San Esteban Atatláhuca. De ichi nuu   San Esteban cáá ñuu San Miguel Chnú, de ichi núu-ca cáá Chalcatongo ja  nání ñuu Ndeyá, tuhun sávi . Iyó ichi jíca camión ñuu Ndeyá jíín Ndinuu, Yáha ichi maá ñuu San Pedro Molinos, San Mateo Peñasco, San Agustín Tlacotepec, jíín Magdalena Peñasco.
Ichi sur cáá ñuu Yucuíti jíín Nuyóo. Ñatin cuiti  cáá ndúu  ñuu ñucuán. Ñuu ihní jacu  cúu. Ñucuán íyó ndacá  nuu javíxi.
Iyo café, ndica, ndoo,ticuaá , jíín ticuaá  níquín.
De tú nquent-ó Ndinuu  de yah -ó-ca coh-on ichi noroeste cáá Santiago Nudíchi. Ichi norte jíín Ndinuu  cáá San Martín Huamelulpan. Ichí noreste Santa María el Rosario, Santa Cruz Tayata, Santa Catarina Tayata, jíín San Juan Achiutla. Ichi oriente cáá San Cristóbal Amoltepec,San Miguel Achiutla, jíín San Bartolo Yucuañe.
Ndacá  ñuu ñúcuán tíin Ndinuu . De Ndinuu  jíín ndacá  ñuu cuachí  jiña   cúu iin  distrito ini  Estado Oaxaca.
Nchivi   distrito Tlaxiaco cúu Nchivi   "mixteca," ja  Cáchi  tuhun, Nchivi   ñuu sávi. Ja  nanducú-ní ndacá  distrito nuu mapa.
Ichi núu Estado Oaxaca lado nuu quénta ncandii  cáá Estado Chiapas. Ichi lado quée ncandii  cáá Estado Guerrero.
Ichi norte cáá Estado Veracruz jíín Estado Puebla. Ichi lado sur cáá mar cahnú   Océano Pacífico.
Capital Estado Oaxaca nání Ciudad Oaxaca de suni nání Nunduvá , tuhun sávi. Cáchi  tuhun Oaxaca, lugar nuu íyó nduva  ndeté   chi íyó cuaha -ji ichi ñucuán. Cuu quiv-ó camión Ndinuu  de cac-ó tá una  hora de quent-ó Nunduvá. De sava ichi jíc-ó carretera Cristóbal Colón.
ñuu Nunduvá  íyó tee tátúni  nuu ndihi ndá distrito jíín ndá ñuu cuachí  ja  íyó Estado Oaxaca. Ndée  Gobernador Estado ini  iin  vehe cáhnú nání Palacio del Gobierno. Iyó iin  jardín jíín iin  kiosco ja  vii cáá. Iyó yahvi  cahnú   ndacá  quivi  de suni íyó cuaha  tienda nahnú .
Ñatin-ni jíín Ciudad Nunduvá  íyó iin  lugar nání Monte Albán. Jonde  janahán ni nsahá  Nchivi   sávi   sava vehe nama  cutú. ndacá  tee cúñáhnú ndacu ini  ja  quiyuhu vaha -de chijin   nama  cutú.
Suni nsahá  nchivi savi ndaca ndatíñu ja  vii cáá, cúu siqui , cúu cáá yísoho, cúu quisi  vaha , cúu tindoho  vaha , de suni jiqui  yuhu  ndihi ñúcuán jíín ndiyi , chi jani ini  Nchivi   ja  cuetíñu ndiyi . De ncuu cuaha  tiempo de naa  ndacá  núcuán chijin   ñuhun . De Jonde  mita nénta yiqui Nchivi   jíín ndatíñu-ji. De cuu coh-on ichi chúcuán cun-5 nasa íyó ndacá  ndatíñu-ji janahán.
inca lado Ciudad Nunduvá  cáá iin  ñuu nání Mitla, de suni ñucuán cun-o ndacá ndatiñu ja  vii cáá janahán. Ñúcuán jiqui  yuhu  cuaha  ndiyi , chi jani ini  Nchivi   ja  ñuu ñúcuán Ndée  áno ndacá  ndiyi.
Distrito Ixtlán cáá ñuu Guelatao nuu ncacu Licenciado Benito Juárez, tee cúñáhnú ja  ní scácu-de nación nuu Nchivi   Francia.
inca distrito ini  Estado Oaxaca cúu Putla ja  nání Ncaa, tuhun sávi. ñuu ihní cúu de región Mixteca Baja cúu. Sava nchivi néváha trapíchi quée azúcar, panela, jíín panelón. Ñúcuán íyó café, arroz, cacao, coco, tiaha , jíín ndoo. Suni íyó ndica, yaha, vijin , ticuaá , jíín tinana.
Ñatin Océano Pacífico cáá ñuu Pinotepa Nacional. Ichi ñúcuán vaji   ñii, yaha, tiacá, cuñu  yichí , jíín ñajin.
Iyó quéhén yute  nahnú  Estado Oaxaca. Sava yute  nahnú -ca nání-ji río mixteco, río verde, río atoyac, río sordo, río ometepec, río papaloapan, jíín Río tehuantepec.
Republica Mexicana née-ji 1.969.365 kilómetro cuadrado. Yuhú ñúhún nación ichi lado quénta ncandii  cáá mar cahnú   nání Golfo de México jíín Mar de las Antillas, ichi nuu quée ncandii jíín ichi sur inca mar cahnú   nání Océano Pacífico, ichi sureste cáá uu nación lulí nání Guatemala jíín Honduras Británica. Ichi norte cáá iin  yute  cahnú   ja  nání Río Bravo, de tú nchah-ó yute  ñúcuán de sáá de quent-ó nación Estados Unidos de América. Ñatin ndacá  costa nuu cúnú ñuhun , ñucuán máni ñuu ihní cúu. De mahñú  yucu , máni ñuu vijin  jacu  cúu. De nuu súcún-ca yucu , ñúcuán cúu ñuu vijin. Estado Puebla, ja  cáá ñatin jíín Estado ma-ó, íyó uu volcán nahnú  ja  ní nquenta ñuhun  nuu ñuhun  janahán, nání-ji Popocatépetl jíín Iztaccíhuatl. Estado Veracruz íyó inca volcán nání Pico de Orizaba. Estado Michoacán íyó inca volcán nuu quénta ñuhun  mita, nání-ji Paricutín. vii cáá ndacá  volcán chi súcún-ji de cúun yuhva  xini-ji de íyó cuíjín-ji.
Iyó oco iin  estado ini  República Mexicana, de ndacá  estado íyó iin  capital ja  cúu ñuu tíin ndacá  ñuu cuachí  ini  estado. De yáhá cúu lista ndacá  estado jíín ndacá  capital.
ja  nanducú-ní ndacá  estado nuu mapa. Suni íyó uu territorio ja   naní-ji Baja California Sur jíín Quintana Roo.
Ndée  tá 28.000.000 Nchivi   níí cáhnú República. Sava Nchivi   cúu raza blanca. Sava-ji cúu mestizo, ja  ní nsaca nuu raza blanca jíín raza indio. Iyó tá 52 raza indio níí cáhnú México. Ichi norte íyó raza Tarahumara, Mayo, Yaqui, jíín Seri.
Ichi sur nuu Estado Chiapas íyó raza Tzeltal, Tzotzil, Choi, Lacandón, jíín Tojolabal. Sava inca raza nación México cúu Nchivi   Azteca, Tarasca, Totonaca, Tepehuán, Otomí, Popoloca, Popoluca, Huichol, Cora, jíín Mazahua.
Capital nación México cúu México, Distrito Federal, ja  nání Ñucohyó  tuhun sávi . Cuu quiv -ó camión Ndinuu  de cac-ó tá xahon   iin  hora de quent-ó Ñucohyó .
iin  ñuu cahnú   cúu, chi ñúcuán Ndée  tá
30,000 Nchivi. Ñucohyó  tátúni níí nación México. Ñúcuán Ndée  Presidente República jíín ndacá  tee ndíso tíñú. Ñúcuán íyó cuaha  fábrica nuu cúvaha  ndacándatíñu. Jétíñú-de ndacá  máquina nahnú  ja  cúvaha  ndatiñu, jíín prensa ja  táva libro jíín ndacá  tutu  cuachí . Cáá quéhén vehe súcún de chijin  -ji cúu tienda de siqui -ji cúu oficina. Iyó iin  cáyi  ja  vix cáá ja  nání Paseo de la Reforma.
chijin   ñuhun  México yíhí cuaha  petroleo, jíín quéhén clase caa, cúu hierro, cúu oro, plata, cobre, jíín antimonio. Sava planta ja  cúyahvi  cúu café, ndoo, cachi , yucu  inu , nuni, trigo, nduchi, ndica, ticuaá , jíín quéhén-ca javíxi .
ini  nación Mexico íyó tá 24.OOO kilómetro-ja  jícá jícá tren, jíín tá 700 kilómetro ichi jíca carro. Suni jíca cuaha  avión jíín cuaha  barco níí cáhnú México jíín nuu extranjero.
Gobierno México cúu democrático, chi ndacá  Nchivi   íyí libre-ji de cuu candíja -ji nasa íyó áno maá-ji, á nuu Yaa Dios á nuu tee ndíso tíñu, de suni sáhá-ji votación. Ñúcuán cúu ja  nácaji maá Nchivi   tee cundiso tíñú ñuu-ji, jíín tee cuu Gobernador Estado, jíín tee cuu Presidente República. tee cuu Presidente República tátúni-de iñu cuiya , de tú nquenta-de iñu cuiya  de quivi  inca tee cuu Presidente.
Ñayiví   cúu-ji tá cúu nuu íyó iin pelota, chi íyó tílúú-ji. Cáhnú ndasí-ji chi née-ji 510,100,500 kilómetros cuadrados. De íyó uu lado-ji. iin  lado nuu cáá ma-ó nání Hemisferio Occidental, de inca lado nání Hemisferio Oriental. Iyó cuaha  navaha-ca ndute nsuú-ca ñuhun  yíchí. Ndacá  ndute náhnú ndasí nání-ji océano. Cuu yah -ó océano jíín barco jíín avión. Ñama-ca jíca avión nsuú -ca barco.
Iyó iñu pedazo ñuhun  cáhnú ini  Ñayiví   de nání-ji continente. Lado Ñayiví   ñuu íyó ma-ó ja  nání-ji Hemisferio Occidental íyó uu continente naní-ji América del Norte jíín América del Sur. Hemisferio Oriental, inca lado Ñayiví  , íyó cumi  continente nání-ji Europa, Asia, Africa, jíín Australia. Suni íyó cuaha  pedazo ñuhun  lulí-ca nsuú -ca continente, ja  nání-ji isla. Iyó víhí-ca 300 nación níí cáhnú ñayiví.
Raya sava sava Ñayiví   nání ecuador. Ñúcuán cúu nuu ihní-ca chi nihin-ca cáni nduva  ncandii . Punto ichi síqui Ñayiví nání polo norte de punto ichi chíjin Ñayiví   nání polo sur. Ntuú na Nchivi   íyó ndúu  polo ñayíví chi ndasí vijin  chi ntuú quénta vaha  nduva  ncandii . Tú nquent-ó de Yaa Yaa cáá, Ntuú ñutun, ntuú itu, ni yucu , ni ita, ni iin  ja  cuií, ntuú naá íyó, chi cúsá maá yuhva  cúun.
nduva  ncandii  scúun-ji cahni nuu ndute ndacá  océano de stáa-ji yoco ndute de suu ndute ñúcuán cúu vico. Ñúcuán de tachi scáca vico. De tá quíji iin  tachi víjin ichi síqui vico, ñúcuán de scúun vico ndute de cúun savi ja  ndúcuíí Ñayiví.
Nación Mexicana cáá nuu continente América del Norte. De íyó quéhén nación continente ñúcuán.
Estados Unidos de América: Tú quiv-ó camión á tren Ñucohyó  de cac-ó ichi norte tá oco cumi  hora, iin  nduú jíín iin  ñuú, de nent-ó ñuu Nuevo Laredo ja  cúu nuu quítáhán México jíín Estados Unidos de América. Ñucuán de yah-ó puente cahnú   Río Bravo, de cac-ó uu nduú jíín uu ñuú de quent-ó capital Estados Unidos ja  cúu Ciudad Washington. Ñúcuán tátúni nuu níí cáhnú nación de ñúcuán Ndée  Presidente Estados Unidos.
Yuhú Estados Unidos iin  lado nuu quénta ncandii cáá mar cahnú   ja  nání Océano Atlántico, de inca lado ichi nuu quée ncandii cáá mar cahnú   ja  naní Océano Pacífico. De ichi sur quéndoo  México, de ichi norte cáá nación Canadá.
Iyó uu xico una  estado nación ñúcuán. Sava estado nání-ji California, Washington, Nueva México, Texas, jíín Nueva York.
Sava ciudad nahnú -ca Estados Unidos cúu Nueva York, Chicago, Filadelfia, Los Angeles, jíín San Francisco. Ndacá  ciudad ñúcuán cáá quéhén vehe súcún. Ciudad Nueva York íyó iin  vehe súcún ndasí, ja  íyó-ji 101 piso, de cuu ca-ó cundeh-ó níí cáhnú ciudad jíín Océano Atlántico.
Nchivi   Estados Unidos ntuú yáji-ji xita , de ntuú ndíco ñaha vehe-ña. Chi nuu molino cahnú   ndíco Nchivi   nuni jíín trigo, de sáhá-ji pan ja  yáji -ji, chi ntuú yáji -ji xita . Suni yáji -ji cuñu , ticuití  , yuva, nduchi, jíín javíxi . Sava cuiya  de ndúhihní ndasí, de sava cuiya  vijin  ndasí tucu de cúun ndasí yuhva. Iyó cuaha  ndasí carro, jíín tren, jíín barco, jíín avión, ja  jíca nuu Nchivi   jíín.
Tá cúu gobierno México de suni súcuán cúu gobierno Estados Unidos, chi iin  república democrática cúu de íyó libre Nchivi   candíja-ji nasa cúni maá-ji. Sáhá -ji votación tee cuu Presidente ndacá  nuu cúmi  cuiya , chi cumi -ni cuiya  ndíso tiñu maá Presidente Estados Unidos.
Canadá: Canadá cúu inca nación cahnú   de capital-ji cúu Ottawa. Tiempo nénta ja  vijin  de ndíco navaha  de cúun yuhva , chi ñatin polo norte cúu nuu ntuu quénta vaha  nduva  ncandii . Tá cáá Nchivi   Estados Unidos suni súcuán cáá nchivi   Canadá, de tá-ni yáji  nchivi   Estados Unidos suni súcuán yáji  Nchivi   Canadá. Sava Nchivi   cáhan  inglés de sava-ji cáhan  francés.
Tíin Inglaterra nación Canadá. Inglaterra cúu iin  nación cáá nuu continente Europa.
Alaska: Alaska cáá ichi norte con-tinente América del Norte, ichi lado nuu quée ncandii. Maá Estados Unidos tíin nación Alaska. Iyó iin  raza Nchivi   núcuán nání Esquimal. Ndasí vijin  Alaska de cúun ndasí yuhva  de ntuú ndúte yuhva . Cájí maá yuhva  de jéhnde Nchivi  , sáhá-ji pedazo yuhva , sáhá-ji vehe. De vehe Nchivi   de cúsá maá yuhva  cúu chi ntuú ñutun. De ntuú ndúte vehe yuhva  ñucuán. Cúsá maá ñii quiti cúu sahma Nchivi  , chi ndasí cuiti  vijin . Suni ñúhún ndahá-ji jíín xini-ji jíín jehe-ji, chi ndíco navaha , chi maá yuhva  cúu vehe-ji.
De Jonde  cáyaa yuhva  ndacá  lado chi cúsá maá yuhva  cúun.
Ntuú yáji  Nchivi   xita  chi cúsá maá tiacá jíín cuñu  yáji -ji. Cáá cuaha  mini nahnú  de nuu míni ñúcuán jíja yuhva  de siqui  ñúcuán jíca Nchivi  . De cáan-ji iin  yavi nuu yúhva ñúcuán de tíin-ji tiacá yáji -ji.
Ntuú caballo ni burro nación Alaska, de jíca Nchivi   jíín iin  tina cahnú   ja  nání tina Esquimal. Stáá-ti carreta lulí ja  jíca siqui  yuhva  de súcuán jíca Nchivi   jíín ndatíñú-ji.
Groenlandia: Nación Groenlandia cáá ichi noreste Canadá, de iin  isla cahnú   cúu. Tá cúu nuu íyó Alaska, suni súcuán cúu Groenlandia, chi ndíco navaha  ichi chúcuán. Nación Dinamarca tíin Groenlan-dia. iin  nación continente Europa cúu Dinamarca.
América Central: Ichi lado sur México nuú  ndululí continente América del Norte, ñúcuán nání América Central. Ñúcuán cáá uja  nación lulí ndasí-ca nsuú - ca nación México. iin -ji cúu Guatemala ja  quítáhán ichi lado sur jíín México. Castellano cúu idioma ndacá  nación ñúcuán. De yahá   cúu lista nación América Central jíín capital-ji:
Las Antillas: Lado México nuu quénta ncandii  cáá Golfo de México, de ichi núu-ca mahñu    mar cahnú   cáá cuaha  ñuhun  lúlí ja  cúu isla, de nání-ji Las Antillas. Iyó víhí-ca ciento isla ñúcuán. Isla cahnú-ca cúu nación Cuba de capital ji cuu La Habana. Ñuu isla Santo Domingo íyó cúu nacion nání Haiti jíín Dominicana. Inglaterra tíin isla Jamaica, jíín Islas Bahamas, jíín Trinidad, jíín sava Islas Vírgenes. Estados Unidos tíin Puerto Rico. Francia tíin isla Martinica jíín isla Guadalupe.
Iyó uxi uni nación continente América del Sur, de yahá cúu lista-ji jíín capital-ji:
Capital ndacá nación jiña vii navaha cáá. Iyo cuaha vehe náhnú jíín scuéla nahnú jíín jardín jíín cuaha ndatíñú ja vii cáá. Idioma nacional Brasil c?u portugu?s, de idioma nacional ndihi inca naci?n Am?rica del Sur c?u castellano. 
Brasil: Nación cahnú-ca continente América del Sur cúu Brasil. Capital-ji ja nání Río de janeiro cúu iin ciudad ja vii ndasí cáá. Sava ndatíñú ja cúyahvi cúu café, hule, arroz, cachi, ndoo, cacao, oro, yucu inu, jíín ndacá clase ñutun. Iyó iin yute cahnú cání nación Brasil ja nání Río Amazonas. Ndúu lado yute ndée cuaha nchivi indio. Ntuú jíni-ji cahvi-ji tutu, ntuú scuéla-ji.
Perú: Nación Perú jétíñú nchivi iin quiti nání llama, jíso-ti ndatíñú-ji, jíca-ti ndacá yucu súcún. Suni íyó cuaha nchivi indio nación Perú, de sava-ji cuacutuhva-ji chi íyó nchivi stéhen nuu-ji.
Cáá iin nación nání Ecuador ichi nuu íyó raya sava ñayiví nuu suni nání ecuador, de ndasí ihní ñúcuán. Suni ihní nación Brasil, jíín sava-ca nación ñatin ñúcuán. Iyó uni nación nání Guayana. Iin tíin Inglaterra, iin tíin Holanda, inca tíin Francia.
Ndacá nación ñúcuán ntuú jíni nchivi caji-ji xita. Iyó iin nahmi nání yuca de ñúcuán ndíco-ji de sáhá-ji iin clase pan yáji-ji. Suni íyó quéhén-ca ja yáji ji.
Inca lado ñayiví ja nání Hemisferio Oriental cáá cumi continente. Iin conti-nente ñúcuán cúu Europa, de ichi chúcuán cúu nuú nquiji ndacá nchivi stíla. Iyó quéhén nación nuu continente Europa. Yahá cuu lista nación nahnú-ca jíín capital-ji:
España: Iin nación continente Europa cúu España. Jonde janahán ni jani ini nchivi Europa ja íyó ndaa ñayiví modo iin yoso, ntuú jíni-ji ja íyó tílúú ñayiví. De ni iyo iin tee naní-de Cristóbal Colón, ja ni jican-de barco nuu Reina Isabel, ñaha ncuñáhnú nuu España. De jehe-ña uni barco nuu Colón jíín nuu tee quítáhán jíín-de. De jica-de jíín barco nuu Océano Atlántico, de nchaha-de ndute nquenta-de nuu íyó ñuhun yíchí ichi lado Hemisferio Occidental nuu íyó ma-ó. Ñúcuán jini ndá nchivi ja íyó-ca ñayiví inca lado ndute, de ni scúnaní-ji Nuevo Mundo, ja cúu ñayiví,chi ntuú jíni nchivi ja íyó inca lado ñayiví. cuiya 1492 cúu cuiya ja ni nanihin Cristóbal Colón continente ma-ó.
De cuiya 1519 ni jehen inca tee España naní-de Hernán Cortez jíín ndacá soldado, ni nenta-de siqui. Ni ncundeé-de de nsahá-de iin gobierno-de Jonde Ñucohyó. Ñúcuán de ñaá jétahan ini nchivi México, de don Miguel Hidalgo y Costilla ni scáxín-de caa veñuhun, de ncututú nchivi ni ncanaá-de jíín nchivi Español, de cuéé de ncundeé nchivi México ntava-ji nchivl Español. Día de Independencia cúu 16 de septiembre de 1810, de ntú-ca tíin España nación Mexicana.
Jaá nquiji ndá tee español jíín tuhun maá-de, de ja ñúcuán cuu ja cáhan nchivi México idioma Castellano mita.
Inglaterra: Inglaterra cúu inca nación Europa. Ndíchí nchivi chi tuhva ndá-ji. Cáhan-ji inglés. Iyó lulí ñuhun de nación cúñáhnú cúu chi tíin Irlanda del Norte, Escocia, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India, jíín quéhén nación continente Africa, jíín sava-ca nación ñayiví, Jonde janahán ni nsahá nchivi Inglaterra quéhén barco nahnú de jicó núu-de ndacá mar cahnú de nenta-de siqui ndacá nación ja tíin-de mita. De ntuú sndóho-de nación tíin-de chi vaha-ni jíto-de.
Jonde janahán ntiin Inglaterra Estados Unidos de América, de ñaá jétahan ini Estados Unidos, de ncanaá-de jíín tee Inglaterra de ncundeé-de. Día de Independencia Estados Unidos cúu 4 de julio de 1776, de ntú-ca tíin Inglaterra Estados Unidos.
Capital Inglaterra cúu Londres. Iin ciudad cahnú-ca cúu nsuú-ca ndacá-ca ciudad níí cáhnú nayiví, de ndée tá 8,000,000 nchivi. Iyó quéhén scuéla nahnú ja nání Universidad, de ñúcuán scuáha cuaha nchivi de cúndíchí-de.
Alemania: Alemania cúu iin nación cáhan idioma alemán. Ndíchí ndá nchivi Alemania de sáhá-ji ndacá clase máquina jíín avión. Uu vuelta ni nenta nchivi Alemania siqui Inglaterra jíín siqui Francia jíín siqui inca nación. cuiya 1915 ni  nquijéhé iin guerra cahnú ndasí ja cúu primera guerra mundial, de cuiya 1939 ni nquijéhé inca guerra cahnú ja cúu segunda guerra mundial. Nihin ndasí ncanaá nchivi cuaha nación de ni ncundeé-ji siqui Alemania. De mita ntú-ca cuu canaá nchivi Alemania chi ni ntahvi sava nación-ji. Iin parte tíin Inglaterra jíín Estados Unidos jíín Francia, de inca parte tíin Rusia.
Francia: Francia cúu inca nación Europa. Cáhan nchivi idioma francés, de capital cúu París. De sáhá nchivi cuaha sahma vaha, cuyahvi níí cáhnú ñayiví. Iyó scuéla nahnú jíín cuaha tienda cúyahvi ndacá ndatíñú ja yahvi ndée.
Suiza: Suiza cúu iin nación lulí ja luu navaha cáá. nchivi níí cáhnú nayiví jéhen-ji nación ñúcuán ja cásíquí-ji campo, chi vii cáá campo nación Suiza. Iñí navaha yucu súcún de xini yucu yósó yuhva de cáa nchivi yucu, cásíquí-ji jíín yuhva chi ndihví de núu-ji jíín iin caa modo tá cúu nuu íyó carreta. 
Nación Suiza cúvaha cuaha reloj cúyahvi níí cáhnú nayiví. Nucohyó cúyahvi cuaha reloj Suiza.
Rusia: Iin nación cahnú ndasí cúu Rusia. Iin parte-ji cúu Siberia ja cáá nuu continente Asia. De tíin Rusia quéhén nación lulí de ndihi-ji jíín Rusia jíín Siberia nání Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Gobierno Rusia cúu comunista. Cáhan nchivi idioma ruso. Ndíchí-ji de sáhá-ji cuaha avión jíín ndacá máquina.
Holanda: inca nación lulí cúu Holanda, de suni nání Países Bajos, chi cúnú ñuhun, ntuú na yucu íyó. Vii cáá nación ñúcuán. Iyó cuaha ita jíín ite. Iyó cuaha stiqui de ndacá nchivi ñahnú jíín suchí lúlí jíhi ndá-de xicui. Suni táva ndá-de quésu jíín mantequilla. Mantequilla cúu xehen xicui. De ñúcuán jéen quéhén nación, chi vaha navaha íyó quésu jíín mantequilla ja táva nchivi Holanda.
Iyó iin clase molino névaha nchivi Holanda ja nání molino de viento. Iin vehe cúu de ndée cumi ñutun modo iin cruz, de tá yíhí tachi de jícó tiává, de ichi íni vehe íyó nuu ndíco trigo jíín nuni.
Iyó cuaha mini jíín yute de nuu ñúcuán jíca barco lulí. Suni névaha nchivi Holanda, cuaha barco nahnú jíín avión de jíca nuu-de níí cáhnú ñayiví. De suni tíin Holanda sava inca nación ñayiví.
Inca continente Hemisferio Oriental cúu Asia. Cáhnú-ca Asia nsuú-ca ndacá inca continente. Yahá cúu lista sava nación nahnú-ca Asia jíín capital-jio De íyó quéhén-ca nación lulí continente Asia.
Nación Nepal jíín India jíín iin parte China ja nání Tibet cáá cuaha yucu súcún ndasí. Yucu súcún-ca nsuú-ca ndacá yucu níí cáhnú ñayiví nání Everest de cúu 8,840	metros ja sucún. Níí quivi yata de naá ncúu caa nchivi yucu ñúcuán chi ndasí ndichi, de vijin ndasí ja ñúhún cuaha yuhva. De cuiya 1953 ni jehen sava tee Australia ni ncundeé-de ni ncaa-de yucu ñúcuán.
India: Nación India cáá ichi sur nuu continente Asia. Idioma nacional cúu Hindí de íyó tá 225 idioma cáhan ndacá raza India. Ihní ndasí ncandii ichi ñúcuán. Iyó tá 365,890,000 nchivi India de nchitú ndasí nchivi nación ñúcuán juni ntuú níhin-ca-ji lugar nuu caquin ji itu-ji. De sava-ji jíhi-ji soco chi cuaha-ji íyó de ntuú quénta nuu cava itu-ji. Ntuú yáji-ji xita chi máni arroz jíín tiacá yáji-ji, de itu-ji cúu arroz.
Cuaha nchivi nación India jáni ini-ji ja tú ná cúu-ji de cutecu tucu-ji modo iin quiti. Ja ñúcuán ntuú jáhni-ji ndacá nuu quiti chi jáni ini-ji ja iin áno cúu. Ntuú jáhni-ji ni tiucún, ni tiohó. Ntuú jáhni-ji stiqui caji-ji chi jáni ini-ji ja iin yaa cúu-ti de chiñúhún-ji-ti.
Nchivi ndahví ntuú quítáhán-ji jíín rico. Jáni ini nchivi rico ja cutéhén áno-ji de tú ná cáhan-ji jíín nchivi ndahví, de ja cutéhén áno-ji sahá condahvi nchivi ndahví. Ja ñúcuán ndée siín-ji. De tú cacu iin suchí lúlí iin vehe, jíni ñúhún ja sahá-ji clase tiñu sáhá yuvá-ji, ntuú na modo ja sama-ji inca tiñu sahá-ji. Ntuú na modo ja nduu tee ndáhví ñúcuán tee cuicá, chi ncacu de ja ndáhví-de de ntuú na modo sahá-de xuhún.
China: Iin nación cahnú cúu China. Síín cáá nchivi China chi ndée xiín tinuú-ji. De tee ñúcuán séte-de xini-de de stóo-de jacu ixi sava xini-de násahá-de lásu-de. Yáji nchivi cuaha arroz de ntuú jíni-ji caji-ji xita. Suni íyó cuaha trigo. Idioma cáhan nchivi ñúcuán cúu Chino, de ntuú tée-ji tutu jíín letra, chi suha cáá tuhun cáhvi-ji:
Japón: Nación japón cúu iin isla ja cáá ñatin jíín China. Suni arroz yáji nchivi ñúcuán. De tá cáá nchivi China suni saá cáá nchivi japón. Vii cáá nación japón. Iyó cuaha ita, íyó ndacá ñutun cúun javíxi. Vii cáá sahma ndá ñaha.Jétíñú nchivi cuaha cati ja nání sombrilla, chi ihní ncandii, de jíca-ji jíín sombrilla ja jéhe condahvi xini-ji.
Inca continente Hemisferio Oriental cúu Africa. Nchivi Africa íyó tuún ñii-ji de nání-ji nchivi negro. Cáchínu ixi-ji. Jonde janahán ni nquivi tee Estados Unidos jíín tee Inglaterra continente Africa de ni ntiin-de nchivi negro de yicó-de-ji ncuu-ji esclavo, ni nsatiñú uun-ji nuu nchivi. Ntuú vaha ni nsáhá-de jíín nchivi Africa, de ñúcuán ni ntatúni gobierno Estados Unidos jíín gobierno Inglaterra ja coo libre ndá nchivi Africa ja ndée ñuu-de. De ni nducuaha-ji de mita íyó cuaha-ji Estados Unidos jíín inca nación ñayiví ja xihna ñúhún ncuu-ji esclavo.
Iyó cuaha ndasí idioma Africa, de íyó cuaha nación. De jonde janahán ntuú scuéla ichi chúcuán, ntuú ni ncúu cahvi nchivi tutu. De mita de cuacutuhva-ji chi jéhen tee Europa jíín tee Estados Unidos stéhen nuu nchivi ñúcuán. Nación Europa ja tíín sava nación Africa cúu Inglaterra, Francia, Bélgica, España, jíín Portugal.Ndacá nación ñúcuán tájí-de nchivi quistéhen-ji nuu nchivi Africa.
jacu-ni sahma ñúhún nchivi chi ihní ndasí. Iyó cuaha ñutun ja vii cáá, jíín cuaha nuu ita jíín saa jaá ntuú ná iyó nación ma-ó. Suni íyó iin quiti cáhnú nání elefante. De íyó quéhén nuu coo nahnú. Iyó ndicaha jíín cuiñi jíín sava -ca quiti xéen.
Iyó iin ñuhun yíchí ja ndasí cáhnú de nání desierto de Sáhara. Cuu cac-ó quéhén quiví de ntuú nént-ó ni iin ñuu ni ntuú níh-on ndute coh-ó. ni ntuú condahvi de ndasí ihní. Cúsá maá ñutín cúu ñuhun yíchí ñúcuán de ntuú yucu ni yute ni ñutun. De jíca nchivi jíín iin quiti nání camello. Quiti sucun tiacuá cúu-ti de suni tílóhndo siqui-ti. Jíca -ti de quénta-ti quéhén quivi ja ntuú jíhi-ti ndute. Quiti ñúcuán jétíñú nchivi modo ja jétín-ó caballo nación México. Yóso-de-ti de suni jíso-ti ndatíñú-de jíín ndute jíhi-de.
Continente Australia lulí-ca-ji nsuú-ca inca continente. Inglaterra tíin níí continente ñúcuán, de íyó cuaha nchivi maá Inglaterra ichi chúcuán.Idioma nacional cúu inglés, de suni íyó quéhén-ca nuu idioma cáhan nchivi. Iyó cuaha ticachí Australia, de cúvaha cuaha sahma íxi.
Iyó iin quiti Australia ja nání canguro de sáhvi in-o de tú cun-o-ti. Lulí-ni ndahá-ti de cáhnú ndasí sihin-ti, de jíín ñúcuán de ndáva-ti modo iin sahva. névaha-ti iin itin maá-ti de ini ñúcuán ñúhun sehe-ti ndíso-ti Jonde cuahnu vahati.
Ñatin nuu cáá Australia suni cáá cuaha ndasí isla, de ndacá-ji nání Oceanía. Suni íyó síví iin iin grupo isla, de yahá cúu lista sava grupo-ji:
Sava isla ñúcuán íyó nchivi ja ntuú jíni-ji cahvi-ji tutu, ntuú scuéla-ji.De xeen nchivi ñúcuán chi sava-ji cúu caníbal, ja cúu ja yáji-ji nchivi, chi jáni ini-ji ja coo ndacui-ji tú ná cáji-ji cuñu nchivi. Iin pedazo lulí-ni yáji-ji. Sava-ji jáhni cuaha-ji ndiyi de játa caa-ji yiqui xíni ndiyi vehe-ji. De sáhá-ji vehe náthnú ndasí de ndée cahnú-ji ini ñúcuán, ntuú sáhá síín-ji vehe-ji chi yúhú-ji quiji enemigo-ji inca ñuu cahni-de-ji.
Iyó 3.000 isla naní-ji Indonesia. Nación Holanda ntiin-ji Indonesia, de cuiya 1949 nculibre-ji ja ntú-ca tíin Holanda-ji. Yáji nchivi arroz jíín ndacá yuva. Iyó cuaha snuhun isla ñúcuán.
Astronomía cúu tuhun ja scuáh-ó nasa íyó ñayiví jíín ncandii jíín yoo jíín ndacá tiuun jíín quimi, ja nasa jícó ndá-ji.
Ñayiví: ñayiví cúu-ji tá cúu nuu íyó iin pelota. Súcuán íyó tílúú-ji. Jícó tiává-ji modo iin trúmpu, de ñúcuán cúu nduú jíín ñuú. Nduú cúu ja jícó-ji lado cáni ncandii, ñátuu-ji nuu ncandii, de súcuán cúu ja násahvi ñayiví nuu ncandii, de súcuán cúu ja cúnee. Nsuú ja jíca ncandii andiví, chi maá ñayivá jícó tiává modo iin trúmpu, de nñúcuán cúu ja íyó nduú jíín nuú. Tá nsahvi ncandii nuu íyó ma-ó de natuu tucu inca lado ñayiví nuu íyó inca nchivi. Súcuán íyó nduú lado nuu íyó maá-ji de íyó ñuú lado ma-ó. ndacá 24 hora jícó tiává ñayiví iin vuelta de cuu iin nduú jíín iin ñuú.
Ncandii: Ncandii cúu modo iin ñuhun cahúu ndasí, jaá nsahá maá Yaa Dios.Cáhnú ndasí-ca ncandii nsuú-ca ñayiví, ja cúndeé ncandii jíín tá iin millon ñayiví.
Suu ncandii cúu ja sáhá ja íyó ihní ñayiví, suu ncandii cúu ja sáhá ja nijin ñayiví, suu ncandii jíín savi cúu ja sáhá ja jáhnu itu jíín yucu jíín ñutun.
Suni jíca ñayiví cuahan-ji jíco-ji nuu ncandii, de tá nenta-ji Jonde nuu nquehen-ji cúu iin cuiya. De juni jíca-ji cuahan-ji nuu ncandii, de 365 vuelta jéhe-ji jíco-ji modo iin trúmpu de jínu iin cuiya.
Yoo: Yoo jícó ndúu-ji yuhú ñayiví, de lulí ndasí-ca-ji nsuú-ca ncandii.Nuu ñuhun jíín nuu íyó yoo cuu tá 384,000 kilómetro. De ñatin ndasí-ca íyó yoo nsuú-ca ncandii. Nduva ncandii cáni nuu yoo de ñúcuán de sáá de jéndute nuu yoo modo iin spéjo. Jiña cúu jaá ntuú ihní yoo. De yuhú ñayiví jícó yoo de oco iin quivi, 12 horas, jíín 44 minuto, sáá de nénta yoo yuhú ñayiví nuú nquehen xina ñúhún, de sáá de quénta iin yoo.
Planeta: Iyó jacu tiuun jíín quimi ja cúu tucu-ji modo ñayiví, chi suni jícó-ji nuu ncandii tá jícó maá ñayiví. ndacá-ji nání-ji planeta. Iyó iin táhán planeta ja jícó-ji nuu ncandii, de ñayiví ma-ó cuu iin-ji, ja nání-ji la Tierra.
Iin-ji ja jícó ñatin-ca jíín ncandii nání Mercurio. Jícá-ca jacu jíín ncandii íyó Venus. Venus cúu tiuun xiní ja quénta jaá ncuaa jíín quimi ja quénta niquín. Jícá-ca nsuú-ca Venus íyó ñayiví ma-ó, ja nání-ji la Tierra. Jícá-ca nsuú-ca ñayiví íyó Marte. Suni íyó quéhén-ca planeta nání Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno, jíín Plutón.
Suni nduva ncandii cáni nuu ndacá planeta ñúcuán de jéndute-ji jacuáa modo iin spéjo. Ndihi-ji cúu quimi jíín tiuun, de lulí ndasí-ca-ji nsuú-ca ncandii.
Tiuun: De cuaha-ca tiuun cúu tucu-ji modo iin ñuhun cahnú tá cúu nuu íyó ncandii, de jícá navaha-ca yíhí-ji cúu ja cún-o ja lulí-ji. Iyó cuaha millón ñuhun ñúcuán, ja cúu-ji tiuun. Iin jacuáa ja íyó ndoo andiví de cun-o tá 6,000	tiuun. cuaha-ji jícá ndasí-ji de ntuú jín-o-ji. Iyó iin máquina ja nání telescopio; modo anteojo cahnú cúu, chi névaha vidrio nahnú ja sáhá ja nducáhnú ndacá ja yíhí andiví. Jíín máquina ñúcuán de cuu cun-o cuaha tiuun ja íyó jí cá-ca, ja ntuú cúu cun-o jíín tinoó-ó.