Yáhá cúu mapa distrito Tlaxiaco jā nání Ndinuū, tūhun sávī  . Cáhnu Ndinuū chi ndicúmī lado yuhú ñuū   née-ji 341 kilómetro cuadrado. Iyó tá 83.000 nchivī distrito Tlaxiaco. De máá ñuū Ndinuū íyó tá 9,000 nchivī. Cáá cuahā tienda de íyó ndihi ndatiñú jétiñú ndāca nchiví ndāca ñuū lulí. ndāca sábado íyó yáhvi cāhnú  .
ñuū yāhá   jā nání Santo Tomás Ocotepec cáá ichi lado suroeste jíín Ndinuū. xāhōn   ūū kilómetro, 650 metro, cáá ñuū yāhá   jíín Ndinuū. viī cáá ñuū yāhá  . Iyó uu n(uū  )  quéne ndute vāha  siquī  ñuū. Iyó ndoco íñú, ndoco chíngó, tichi, ndiha túrastu , ndiha xihán, jíín ndiha titúun. Suni íyó naña, nduchi túún, nduchi tílúú, trigo, tīnanā  soó, tichi ̅hló, manzana, pera, jíín nduchi xéhén.
Ichi lado nūū quénta ncandiī cáá ñuū Nundácu. Núcuán íyó tēe carpintero.

Este es el mapa del distrito de Tlaxiaco, llamado Ndinuū  en el idioma Mixteco. El distrito es grande; mide 3I4.I kil5metros cuadrados de un lado a otro. Hay aproximadamente 83-000 habitantes en el distrito. En la ciudad de Tlaxiaco hay 9000 habitantes. Hay muchas tiendas con todas las cosas que usa la gente de las poblaciones chicas. Cada sábado es día de plaza. Gobierna Tlaxiaco a todos los pueblos chicos del distrito. Tlaxiaco comprende 35 pueblos con sus rancherías.
Este pueblo, llamado Santo Tomás Ocotepec, está situado al suroeste de Tlaxiaco. Queda a ūnā  distancia de 17 ki1ó- metros, 65O metros, de Tlaxiaco. El pueblo es hermoso. Hay dos manan- tiales de agua buena cerca del centro. Hay anonas, zapotes blancos, aguacates, duraznos, ciruelas, y capulines. También hay chayotes, frijoles negros, arvejas, trigo, tomates de  cáscara, granadas, manzanas, peras, e higuerillas.
Al oriente está situado el pueblo de Nundaco. Allí viven carpinteros.

Níí maá cuitī tēe jíca viaje cúu ndāca- deē jéxicó-de ñutun sáhá-deē nūū yáhvi N´caa. Sava-deē jíso ñīī jíín ndica, deē sava tucu -de jéen-deē café jénaxīcó -de nūū yáhvi cāhnú  Ndinuū.
Lado nuū   quée ncandiī cáá ñuū San Andrés Chicahuaxtla jā nání Ntūnú. Distrito Putla cúu ñuū ñucuán. De Nchivī   ñúcuán cúu nchivī  Triqui de tūhun Triqui cáhān -ji.
Suni lado quée ncandiī cáá īīn  ranchería Ndinuū nání-ji Mexicaltcingo de los Granados. Núcuán ndéē nchivī cahān castellano.
Lado noroeste cáá ñuū San Miguel Progreso. Ñatin-ni cáá jíín ñuū Ocotepec.
Ichi norte cáá ñuū Cuquila. Ñatin -ni cáá jíín Ocotepec, de suni ñatin cáá jíín Ndinuū. Ñúcuán cúvāha  quīsi , jīyō , tīndōhō, cōhō, jíí n tijēhēn .
Lado sureste cáá ñuū San Esteban Atatláhuca. De ichi nuū   San Esteban cáá ñuū San Miguel Chnú, de ichi núu-ca cáá Chalcatongo jā  nání ñuū Ndeyá, tūhun sávī . Iyó ichi jíca camión ñuū Ndeyá jíín.
Todos ellos son hombres viajeros. Van a vender sus muebles en el mercado de Putla. Algunos compran pieles y plátanos, y otros compran café, para venderlo en el mercado de Tlaxiaco.

Al poniente está situado el pueblo de San Andrés Chicahuaxtla que se llama Ntunu. Pertenece al distrito de Putla. La gente es de raza Triqui y habla el idioma Triqui.
También al poniente está situado ūnā  ranchería de Tlaxiaco que se llama Mexicaltcingo de los Granados. Esta gente habla el castellano.
Al noroeste está el pueblo de San Miguel Progreso. Queda cerca de Ocotepec.
Al norte está situado el pueblo de Cuquila, que está cerca de Oco¬tepec y también de Tlaxiaco. Allí se hacen ollas, comales, jarros, cajetes, y casuelas.
Al sureste está situado San Esteban Atatláhuca. Más allá de San Esteban está San Miguel el Grande, y más adelante está Chalcatongo que se llama ñuū Ndeyá en el idioma mixteco. Hay ūnā  carretera entre Chalca-

Ndinuū . Yáha ichi maá ñuū San Pedro Molinos, San Mateo Peñasco, San Agustín Tlacotepec, jíín Magdalena Peñasco.
Ichi sur cáá ñuū Yucuítī jíín Nuyóō. Ñatin cuitī  cáá ndúū  ñuū ñucuán. Ñuū ihní jacū  cúu. Ñucuán íyó ndācá  nūū jāvíxī .
Iyo café, ndica, ndōō,ticuāá , jíín ticuāá  níquín.
De tú nquent-ó Ndinuū  de yāh -ó-ca coh-on ichi noroeste cáá Santiago Nūdíchī  . Ichi norte jíín Ndinuū  cáá San Martín Huamelulpan. Ichí noreste cáá Santa María el Rosario, Santa Cruz Tayata, Santa Catarina Tayata, jíín San Juan Achiutla.
Ichi oriente cáá San Cristóbal Amoltepec,
San Miguel Achiutla, jíín San Bartolo Yucuañe.
ndācá  ñuū ñúcuán tíin Ndinuū . De Ndinuū  jíín ndācá  ñuū cuāchí  jīñā   cúu īīn  distrito inī  Estado Oaxaca.
Nchivī   distrito Tlaxiaco cúu Nchivī   "mixteca," jā  Cáchī  tūhun, "Nchivī   ñuū sávī ." 

tongo y Tlaxiaco que pasa por los pueblos de San Pedro Molinos, San Mateo Peñasco, San Agustín Tlacotepec, y Magdalena Peñasco.
Al sur están los pueblos de Yucuiti y Nuyoo. Los dos pueblos quedan muy cerca el uno del otro. Es tierra media caliente. Allí hay toda clase de fruta.
Hay café, plátano, cafia de azúcar, naranja, y guayaba.
Al llegar a Tlaxiaco y si camináramos más adelante, al noroeste encontraríamos Santiago Nundichi. Al norte de Tlaxiaco queda San Mar¬tfn Huamelulpan al noreste están Santa Marfa del Rosario,
Santa Cruz Tayata,
Santa Catarina Tayata, y San Juan Achiutla; al oriente quedan San Cristobal Amoltepec,
San Miguel Achiutla, y San Bartolo Yucuafie.
Desde Tlaxiaco gobiernan a todos estos pueblos.
Tlaxiaco y todos estos pueblos que son el distrito, forman parte del Estado de Oaxaca.
La gente del distrito de Tlaxiaco es de raza "mixteca," que quiere decir, "habitantes del país de la lluvia.  

jā  nanducú-ní ndācá  distrito nūū mapa.
Ichi núu Estado Oaxaca lado nūū quénta ncandiī  cáá Estado Chiapas. Ichi lado quée ncandiī  cáá Estado Guerrero.
Ichi norte cáá Estado Veracruz jíín Estado Puebla. Ichi lado sur cáá mar cāhnú   Océano Pacífico.
Capital Estado Oaxaca nání Ciudad Oaxaca de suni nání Nūndūvá , tūhun sávī . Cáchī  tūhun "Oaxaca," "lugar nūū íyó nduvā  ndēté  " chi íyó cuahā -ji ichi ñucuán. Cuu quīv-ó camión Ndinuū  de cac-ó tá ūnā  hora de quent-ó Nūndūvá . De sava ichi.
Busque Ud. todos los distritos en el mapa.
El Estado de Oaxaca está limitado al oriente' por el Estado de Chiapas. Al poniente limita con el Estado de Guerrero.
Al norte limita con los Estados de Veracruz y Puebla. Al sur limita con el Océano Pacífico.
La capital del Estado de Oaxaca es la Ciudad de Oaxaca, que se llama Nūndūvá  en el idioma mixteco. "Oaxaca" quiere decir "lugar de los guajes" porque es donde se producen en abundancia Podemos tomar el camión en Tlaxiaco y después de caminar más o menos ocho horas llegamos a Oaxaca. Parte del camino se viaja. 

jíc-ó carretera Cristóbal Colón.
ñuū Nūndūvá  íyó tēe tátúnī  nūū ndihi ndá distrito jíín ndá ñuū cuāchí  jā  íyó Estado Oaxaca. Ndéē  Gobernador Estado inī  īīn  vehe cáhnú nání Palacio del Gobierno. Iyó īīn  jardín jíín īīn  kiosco jā  viī cáá. Iyó yāhvi  cāhnú   ndācá  quivī  de suni íyó cuahā  tienda nāhnú .
Ñatin-ni jíín Ciudad Nūndūvá  íyó īīn  lugar nání Monte Albán. Jōndē  janahán ni nsāhá  Nchivī   sávī   sava vehe namā  cutú. ndācá  tēe cúñáhnú ndacu inī  jā  quiyuhu vāha -de chījin   namā  cutú.
Suni nsāhá  nchivi savi ndaca ndatíñu jā  viī cáá, cúu siquī , cúu cáá yísoho, cúu quīsi  vāha , cúu tīndōhō  vāha , de suni jīqui  yuhū  ndihi ñúcuán jíín ndīyi , chi jani inī  Nchivī   jā  cuetíñu ndīyi . De ncuu cuahā  tiempo de naā  ndācá  núcuán chījin   ñuhūn . De Jōndē  mita nénta yiqui Nchivī   jíín ndatíñu-ji. De cuu coh-on ichi chúcuán cun-5 nasa íyó ndācá  ndatíñu-ji janahán.
incā lado Ciudad Nūndūvá  cáá īīn  ñuū nání Mitla, de suni ñucuán cun-o ndācá .
por la carretera Cristóbal Colón.
En la Ciudad de Oaxaca están las autoridades que gobiernan a todos los distritos con sus pueblos que forman el Estado. El Gobernador del Estado vive en ūnā  casa grande que se llama Palacio del Gobierno. Hay un zócalo con su kiosco muy hermoso Hay ūnā  plaza grande todos los días, y también hay muchas tiendas grande
Cerca de la Ciudad de Oaxaca hay un lugar que se llama Monte Albdn.
En tiempos antiguos los Mixtecos hicieron varios edificios de mampostería. Los hombres caudillos se hicieron enterrar debajo de esos edificios de mampostería. También hicieron los Mixtecos muchas cosas bellas, como collares, aretes, ollas y jarros buenos, y también enterraron todas esas cosas con el cadáver, creyendo que el muerto las usara. Pasó mucho tiempo y todo eso se perdió debajo de la tierra. Y ahora se encuentran otra vez los huesos de la gente y las cosas. Podemos ir por allí para ver todas las cosas antiguas.
Al otro lado de la Ciudad de Oaxaca está un pueblo que se llama Mitla, donde también

ndatiñu jā  viī cáá janahán. Ñúcuán jīqui  yuhū  cuahā  ndīyi , chi jani inī  Nchivī   jā  ñuū ñúcuán Ndéē  ánō ndācá  ndīyi .
Distrito Ixtlán cáá. ñuū Guelatao nūū ncacu Licenciado Benito Juárez, tēe cúñáhnú jā  ní scácu-de nación nūū Nchivī   Francia.
incā distrito inī  Estado Oaxaca cúu Putla jā  nání Ncaa, tūhun sávī . ñuū ihní cúu de región Mixteca Baja cúu. Sava nchivi néváha  trapíchī  quée azúcar, panela, jíín panelón. Ñúcuán íyó café, arroz, cacao, coco, tiahā , jíín ndōō.
Suni íyó ndica, yaha, vījin , ticuāá , jíín tīnanā .
Ñatin Océano Pacífico cáá ñuū Pinotepa Nacional. Ichi ñúcuán vāji   ñīī, yaha, tiacá, cūñu  yīchí , jíín ñajin.
Iyó quéhén yūte  nāhnú  Estado Oaxaca. Sava yūte  nāhnú -ca nání-ji Río Mixteco, Río Verde, Río Atoyac, Río Sordo, Río Ometepec, Río Papaloapan, jíín Río Tehuantepec.
se ven todas las cosas hermosas de tiempos pasados. Muchos muertos están enterrados allí, porque la gente creyó que allí vivían los espíritus de los mismos muertos.
En el distrito de Ixtlán queda el pueblo de Guelatao, donde nació el Licenciado Benito Juarez, el gran libertador de la nación.
Otro de los distritos del Estado de Oaxaca es Putla, que se llama Ncaa en el idioma mixteco.
Es tierra caliente y corresponde a la región de la Mixteca Baja. Varias gentes tienen trapiches que hacen azúcar, panela, y panelon. Se produce café, arroz, cacao, cocos, bules, y cana de azúcar. También hay plátano, chile, piña, naranja, y jitomate.
Cerca del Océano Pacífico está situada la ciudad de Pinotepa Nacional. De allí viene sal, chile, pescado, carne tasajo, y jícaras.
En el Estado de Oaxaca hay varios ríos grandes. Algunos de los mas gran- des son el Río Mixteco,
Río Verde, Río Atoyac,Río Sordo, Río Ometepec,Río Papaloapan, y el Río Tehuantepec.

Republica Mexicana née-ji 1.969.365 kilómetro cuadrado. Yuhú ñúhún nación ichi lado quénta ncandiī  cáá mar cāhnú   nání Golfo de México jíín Mar de las Antillas. Ichi nūū quée ncandiī jíín ichi sur incā mar cāhnú   nání Océano Pacífico. Ichi sureste cáá ūū nación lulí nání Guatemala jíín Honduras Británica. Ichi norte cáá īīn  yūte  cāhnú   jā  nání Río Bravo, de tú nchah-ó yūte  ñúcuán de sáá de quent-ó nación Estados Unidos de América.
Ñatin ndācá  costa nūū cúnú ñuhūn , ñucuán máni ñuū ihní cúu. De māhñú  yūcū , máni ñuū vījin  jacū  cúu. De nūū súcún-ca yūcū , ñúcuán cúu ñuū vījin .
Estado Puebla, jā  cáá ñatin jíín Estado ma-ó, íyó ūū volcán nāhnú  jā  ní nquenta ñuhūn  nūū ñuhūn  janahán, nání-ji Popocatépetl jíín Iztaccíhuatl. Estado Veracruz íyó incā volcán nání Pico de Orizaba. Estado Michoacán íyó incā volcán nūū quénta ñuhūn  mita, nání-ji Paricutín. viī cáá ndācá  volcán chi súcún-ji de cúun
La República Mexicana mide 1, 969,365 kilómetros cuadrados. Está limitada la naci6n al oriente por el Golfo de México y el Mar de las Antillas, al poniente y al sur por el Océano Pacífico, y al sureste por las pequeñas naciones de Guatemala y Honduras Británica. Al norte está un río llamado Rxo Bravo, y pasando por este río llegamos a la naci6n de los Estados Unidos de América.
En las costas donde estd la tierra baja el clima es caliente. En medio de las montañas el clima es templado.
Y en las alturas de las montañas el clima es frío.
En el Estado de Puebla, cerca del Estado de nosotros, hay dos volcanes grandes, de los cuales salió fuego de la tierra en tiempos pasados; se Hainan Popocatepetl e Iztaccihuatl. Y en el Estado de Veracruz está otro volcán, el Pico de Orizaba. En el Estado de Michoacán hay otro volcán, de lo cual sale fuego en estos tiempos, llamado Paricutín. Todos ellos son hermosos porque son muy elevados y se ven

yūhvā  xīnī-ji de íyó cuíjín-ji.
Iyó ōcō īīn  estado inī  República Mexicana. De ndācá  estado íyó īīn  capital jā  cúu ñuū tíin ndācá  ñuū cuāchí  inī  estado. De yáhá cúu lista ndācá  estado jíín ndācá  capital.
blancos por la nieve que cae sobre las cumbres.
La República Mexicana comprende estados y cada estado tiene su capital, que es la ciudad de donde gobiernan a todos los pueblos del estado. Esta es la lista de los estados y sus capitales.

jā  nanducú-ní ndācá  estado nūū mapa. Suni íyó ūū territorio jā   naní-ji Baja California Sur jíín Quintana Roo.
Busque Ud. los estados en el mapa. También hay dos territorios llamados Baja California Sur y Quintana Roo.

Ndéē  tá. 28.000.000 Nchivī   níí cáhnú República. Sava Nchivī   cúu raza blanca. Sava-ji cúu mestizo, jā  ní nsaca nūū raza blanca jíín raza indio. Iyó tá 52 raza indio níí cáhnú México. Ichi norte íyó raza Tarahumara, Mayo, Yaqui, jíín Seri.
Ichi sur nūū Estado Chiapas íyó raza Tzeltal, Tzotzil, Choi, Lacandón, jíín Tojolabal. Sava incā raza nación México cúu Nchivī   Azteca, Tarasca, Totonaca, Tepehuán, Otomí, Popoloca, Popoluca, Huichol, Cora, jíín Mazahua.
Capital nación México cúu México, Distrito Federal, jā  nání Ñucōhyó  tūhun sávī . Cuu quīv -ó camión Ndinuū  de cac-ó tá xāhōn   īīn  hora de quent-ó Ñucōhyó .
īīn  ñuū cāhnú   cúu, chi ñúcuán Ndéē  tá
30,000 Nchivī  . Ñucōhyó  tátúnī níí nación México. Ñúcuán Ndéē  Presidente República jíín ndācá  tēe ndíso tíñú. Ñúcuán íyó cuahā  fábrica nūū cúvāha  ndacándatíñu. Jétíñú-de ndācá  máquina nāhnú  jā  cúvāha  ndatiñu, jíín prensa jā  táva libro jíín ndācá  tutū  cuāchí . Cáá quéhén vehe súcún de chījin  -ji cúu tienda.
Hay unos 28.000.000 de habitantes en toda la República. Algunos de ellos son de la raza blanca. Algunos son mestizos, que es la mezcla de las razas blanca e india. Hay unas 52 razas indígenas en todo México. A1 norte habitan las razas; Tarahumara, Mayo, Yaqui y Seri. Al sur, en el Estado de Chiapas, habitan las razas Tzeltal, Tzotzil, Choi, Lacand6n, y Tojolabal. Algunas otras razas de Mexico son la Azteca, Tarasca, Totonaca, Tepehuán, Otomí, Popoloca, Popoluca, Huichol, Cora, y Mazahua.
La capital de la nación es México, Distrito Federal, que se llama Ñucōhyó  en el idioma mixteco. Puede uno llegar, tomando el camión en Tlaxiaco, después de unas dieciséis horas de caminar.
Es ūnā  ciudad grande, en que viven unos
30,000 de habitantes. Desde la capital gobiernan a toda la Nación Mexicana. Allí vive el Presidente de la República y demás autoridades. Allí hay muchas fábricas donde hacen muchas cosas. Usan máquinas grandes para fabricarlas, e imprentas para imprimir libros y folletos. Hay muchos edificios altos con tiendas abajo y oficinas arriba.

de siquī -ji cúu oficina. Iyó īīn  cáyī  jā  vix cáá jā  nání Paseo de la Reforma.
chījin   ñuhūn  México yíhí cuahā  petroleo, jíín quéhén clase caa, cúu hierro, cúu oro, plata, cobre, jíín antimonio. Sava planta jā  cúyāhvi  cúu café, ndōō, cachī , yūcū  īnū , nūnī, trigo, nduchi, ndica, ticuāá , jíín quéhén-ca jāvíxī .
inī  nación Mexico íyó tá 24.OOO kilómetro-jā  jícá jícá tren, jíín tá 700	kilómetro ichi jíca carro. Suni jíca cuahā  avión jíín cuahā  barco níí cáhnú México jíín nūū extranjero.
Gobierno México cúu democrático, chi ndācá  Nchivī   íyí libre-ji de cuu candíja -ji nasa íyó ánō maá-ji, á nūū Yāā Dios á nūū tēe ndíso tíñu, de suni sáhá-ji votación. Ñúcuán cúu jā  nácaji maá Nchivī   tēe cundiso tíñú ñuū-ji, jíín tēe cuu Gobernador Estado, jíín tēe cuu Presidente República. tēe cuu Presidente República tátúnī-de īñū cuīyā , de tú nquenta-de īñū cuīyā  de quivī  incā tēe cuu Presidente.
Hay ūnā  calle hermosa llamada el Paseo de la Reforma.
Debajo del suelo de Mexico hay mucho petróleo y varias clases de minerales como hierro, orb, plata, cobre, y antimonio. Algunas plantas comer- ciales son; café, azucar, algodon, tabaco, maíz, frijol, plátano, naranja, y otras frutas.
México tiene unos 21,000 kilómetros de vías de ferrocarril, y unos 7O.0OO kilómetros de caminos. Salen muchos aviones y muchos barcos a todos lados de México y al extranjero.
El gobierno de México es democrático, porque la gente tiene libertad de creer y libertad de votar para elegir a sus autoridades. Los ciudadanos eligen a sus Presidentes Municipales, al Gobernador del Estado, y al Presidente de la Republica. El Presidente de la Republica ejerce su cargo durante seis años después lo cede a otro Presidente.

Ñayīví   cúu-ji tá cúu nūū íyó īīn 
pelota, chi íyó tílúú-ji. Cáhnú ndasí-ji chi née-ji 510,100,500 kilómetros cuadrados. De íyó ūū lado-ji. īīn  lado nūū cáá ma-ó nání Hemisferio Occidental, de incā lado nání Hemisferio Oriental. Iyó cuahā  nāvāha-ca ndute nsūú-ca ñuhūn  yíchí. ndācá  ndute náhnú ndasí nání-ji océano
Cuu yāh -ó océano jíín barco jíín avión. Ñama-ca jíca avión nsūú -ca barco.
Iyó īñū pedazo ñuhūn  cáhnú inī  Ñayīví   de nání-ji continente. Lado Ñayīví   ñuū íyó ma-ó jā  nání-ji Hemisferio Occidental íyó ūū continente naní-ji América del Norte jíín América del Sur. Hemisferio Oriental, incā lado Ñayīví  , íyó cūmī  continente nání-ji Europa, Asia, Africa, jíín Australia. Suni íyó cuahā  pedazo ñuhūn  lulí-ca nsūú -ca continente, jā  nání-ji isla. Iyó víhí-ca 300 nación níí cáhnú ñayiví.
Raya sava sava Ñayīví   nání ecuador. Ñúcuán cúu nūū ihní-ca chi nihin-ca cáni nduvā  ncandiī . Punto ichi síqui Ñayīví  .
El mundo es como ūnā  pelota, en forma redonda. Es muy grande y mide 5l0ol00e500
kil6metros cuadrados. Tiene dos lados. Un lado donde vivimos nosotros se llama Hemisferio Occidental, y el otro lado se llama Hemisferio Oriental.
Hay mucha más agua que tierra. Todos los mares más grandes se llaman oc5anoSc Podemos cruzar los océanos en barcos y aviones. Los aviones van más rápidos que los barcos.
Hay seis grandes divisiones de tierra en el mundo, llamadas continentes. En el lado del mundo donde estamos nosotros, el Hemisferio Occidental, hay dos continentes llamados América del Norte y América del Sur. En el Hemisferio Oriental, al otro lado del mundo, hay cuatro continentes llamados Europa, Asia, África, y Australia. Además, hay muchos pedazos de tierra más pequeños que los continentes, llamados islas. Hay más de 300 naciones en todo el mundo.
Hay ūnā  raya en la mitad del mundo que se llama ecuador. Allí hace mucho calor porque brilla más fuerte el sol.

nání polo norte de punto ichi chíjin Ñayīví   nání polo sur. Ntuú nā Nchivī   íyó ndúū  polo ñayíví chi ndasí vījin  chi ntuú quénta vāha  nduvā  ncandiī . Tú nquent-ó de Yāā Yāā cáá, Ntuú ñutun, ntuú itū, ni yūcū , ni ita, ni īīn  jā  cuií, ntuú naá íyó, chi cúsá maá yūhvā  cúun.
nduvā  ncandiī  scúun-ji cahni nūū ndute ndācá  océano de stáa-ji yoco ndute de suu ndute ñúcuán cúu vīcō. Ñúcuán de tachi scáca vīcō. De tá quíji īīn  tachi víjin ichi síqui vīcō, ñúcuán de scúun vīcō ndute de cúun savi jā  ndúcuíí Ñayīví  .
La parte superior del mundo se llama polo norte, y la parte de abajo se llama polo sur. No vive ninguna persona en los dos polos, porque hace mucho frío no brillan bien los 'rayos del sol.
Si llegáramos allá, todo se vería completamente blanco, no hay árboles, ni milpas, ni yerbas, ni flores, ni nada que se vea verde, porque cae mucho hielo.
Los rayos del sol caen sobre los océanos y levantan los vapores del agua, y esos son las nubes. Entonces el viento hace mover las nubes. Y cuando sopla un viento frío desde arriba, entonces las nubes dejan caer las aguas, y la lluvia hace verde el mundo.

Nación Mexicana cáá nūū continente América del Norte. De íyó quéhén nación continente ñúcuán.
Estados Unidos de América: Tú quīv-ó camión á tren Ñucōhyó  de cac-ó ichi norte tá ōcō cūmī  hora, īīn  nduú jíín īīn  ñuú, de nent-ó ñuū Nuevo Laredo jā  cúu nūū quítáhán México jíín Estados Unidos de América. Ñucuán de yāh-ó puente cāhnú   Río Bravo, de cac-ó ūū nduú jíín ūū ñuú de quent-ó capital Estados Unidos jā  cúu Ciudad Washington. Ñúcuán tátúnī nūū níí cáhnú nación de ñúcuán Ndéē  Presidente Estados Unidos.
Yuhú Estados Unidos īīn  lado nūū quénta ncandiī cáá mar cāhnú   jā  nání Océano Atlántico, de incā lado ichi nūū quée ncandiī cáá mar cāhnú   jā  naní Océano Pacífico. De ichi sur quéndōo  México, de ichi norte cáá nación Canadá.
Iyó ūū xico ūnā  estado nación ñúcuán. Sava estado nání-ji California, Washington, Nueva México, Texas, jíín Nueva York.
Sava ciudad nāhnú -ca Estados Unidos cúu
La Nación Mexicana está situada en el continente de América del Norte.
Hay varias naciones en este continente.
Estados Unidos de América. Si tomamos un camión o un tren en México y caminamos más o menos 2l horas, que es un día y ūnā  noche, entonces llegaremos a Nuevo Laredo, donde colinda México con los Estados Unidos de América. Pasamos el puente grande del Río Bravo y viajamos dos días y dos noches, entonces llegamos a la capital de los Estados Unidos que es la Ciudad de Washington. Desde allí gobiernan a toda la nación y allí vive el Presidente de los Estados Unidos.
Está limitado los Estados Unidos por el lado oriente con el mar grande llamado Océano Atlántico, y al poniente con el mar grande llamado Océano Pacífico. Al sur queda México y al norte está la nación de Canadá.
Hay cuarenta y ocho estados en la nación. Algunos se llaman California, Washington, Nueva México, Texas, y Nueva York. Algunas de las más grandes ciudades de los Estados Unidos son

Nueva York, Chicago, Filadelfia, Los Angeles, jíín San Francisco. Ndācá  ciudad ñúcuán cáá quéhén vehe súcún. Ciudad Nueva York íyó īīn  vehe súcún ndasí, jā  íyó-ji 101 piso, de cuu ca-ó cundeh-ó níí cáhnú ciudad jíín Océano Atlántico.
Nchivī   Estados Unidos ntuú. yájī-ji xītā , de ntuú ndíco ñaha vehe-ña. Chi nūū molino cāhnú   ndíco Nchivī   nūnī jíín trigo, de sáhá-ji pan jā  yájī -ji, chi ntuú yájī -ji xītā . Suni yájī -ji cūñu , tīcuītí  , yuvā, nduchi, jíín jāvíxī . Sava cuīyā  de ndúhihní ndasí, de sava cuīyā  vījin  ndasí tucu de cúun ndasí yūhvā .
Iyó cuahā  ndasí carro, jíín tren, jíín barco, jíín avión, jā  jíca nūū Nchivī   jíín.
Tá cúu gobierno México de suni súcuán cúu gobierno Estados Unidos, chi īīn  república democrática cúu de íyó libre Nchivī   candíja-ji nasa cúni maá-ji. Sáhá -ji votación tēe cuu Presidente ndācá  nūū cúmī  cuīyā , chi cūmī -ni cuīyā  ndíso tiñu maá Presidente Estados Unidos.
Nueva York, Chicago, Filadelfia, Los Ángeles, y San Francisco. En todas esas ciudades hay muchos edificios altos. En Nueva York hay un edificio muy alto, que tiene 101 pisos; puede subir uno para ver toda la ciudad y el Océano Atlántico.
La gente de los Estados Unidos no come tortillas, ni muelen las mujeres en sus casas. Muelen el maíz y el trigo en molinos grandes para hacer el pan que comen en lugar de la tortilla. También comen carne, papas, verduras, frijoles, y frutas. La mitad del año hace mucho calor y la mitad del año hace mucho frío; cae mucho hielo.
Hay muchísimos carros, trenes, barcos, y aviones, en los cuales viajan las gentes.
El gobierno de los Estados Unidos es semejante al de México; es ūnā  república democrática; la gente tiene libertad de creer. Eligen a su Presidente cada cuatro años, porque el Presidente de los Estados Unidos ejerce su cargo solamente por cuatro años.

Canadá: Canadá cúu incā nación cāhnú   de capital-ji cúu Ottawa. Tiempo nénta jā  vījin  de ndíco nāvāha  de cúun yūhvā , chi ñatin polo norte cúu nūū ntuu quénta vāha  nduvā  ncandiī . Tá cáá Nchivī   Estados Unidos suni súcuán cáá nchivī   Canadá, de tá-ni yájī  nchivī   Estados Unidos suni súcuán yájī  Nchivī   Canadá. Sava Nchivī   cáhān  inglés de sava-ji cáhān  francés.
Tíin Inglaterra nación Canadá. Inglaterra cúu īīn  nación cáá nūū continente Europa.
Alaska: Alaska cáá ichi norte con-tinente América del Norte, ichi lado nūū quée ncandiī. Maá Estados Unidos tíin nación Alaska. Iyó īīn  raza Nchivī   núcuán nání Esquimal. Ndasí vījin  Alaska de cúun ndasí yūhvā  de ntuú ndúte yūhvā . Cájí maá yūhvā  de jéhndē Nchivī  , sáhá-ji pedazo yūhvā , sáhá-ji vehe. De vehe Nchivī   de cúsá maá yūhvā  cúu chi ntuú ñutun. De ntuú ndúte vehe yūhvā  ñucuán. Cúsá maá ñīī quiti cúu sahma Nchivī  , chi ndasí cuitī  vījin . Suni ñúhún ndahá-ji jíín xīnī-ji jíín jēhē-ji, chi ndíco nāvāha , chi maá yūhvā  cúu vehe-ji.
Canadá; Canadá es otra nación grande, y su capital es Ottawa. En el invierno hace mucho frío y cae mucho hielo, porque está cerca del polo norte donde no penetran los rayos del sol. Las gentes de Canadá son iguales a las de los Estados Unidos, y comen cosas iguales a las que comen las gentes de los Estados Unidos. Algunas hablan el inglés y otras el francos. Canadá es colonia de Inglaterra. Inglaterra es ūnā  nación situada en el continente de Europa.
Alaska: Alaska está situada al norte del continente de América del Norte, hacia el poniente. De los Estados Unidos gobiernan a Alaska. Vive ūnā  raza de gente que se llama Esquimal. Hace mucho frío y cae mucho hielo; no se disuelve. Este hielo es muy duro y la gente lo corta, haciéndolo pedazos para hacer sus casas. Las casas de la gente son de puro hielo, porque no hay árboles. Esas casas no se disuelven. La ropa de la gente es de puras pieles de animales, por el frio que hace. 
También se ponen pieles en las manos, la cabeza, y los pies, porque hace tanto frío y sus casas son de puro hielo.

De Jōndē  cáyaa yūhvā  ndācá  lado chi cúsá maá yūhvā  cúun.
Ntuú yájī  Nchivī   xītā  chi cúsá maá tiacá jíín cūñu  yájī -ji. Cáá cuahā  mini nāhnú  de nūū míni ñúcuán jíja yūhvā  de siquī  ñúcuán jíca Nchivī  . De cáan-ji īīn  yavī nūū yúhva ñúcuán de tíin-ji tiacá yájī -ji.
Ntuú caballo ni burro nación Alaska, de jíca Nchivī   jíín īīn  tinā cāhnú   jā  nání tinā Esquimal. Stáá-ti carreta lulí jā  jíca siquī  yūhvā  de súcuán jíca Nchivī   jíín ndatíñú-ji.
Groenlandia: Nación Groenlandia cáá ichi noreste Canadá, de īīn  isla cāhnú   cúu. Tá cúu nūū íyó Alaska, suni súcuán cúu Groenlandia, chi ndíco nāvāha  ichi chúcuán. Nación Dinamarca tíin Groenlan-dia. īīn  nación continente Europa cúu Dinamarca.
América Central: Ichi lado sur México nūú  ndululí continente América del Norte, ñúcuán nání América Central. Ñúcuán cáá ūjā  nación lulí ndasí-ca nsūú - ca nación México. īīn -ji cúu Guatemala
Y se ve blanco por todos lados porque continuamente cae el hielo.
Esas gentes no comen tortillas: comen nada más pescado y carne. Hay muchos y grandes lagos, cubiertos de hielo, sobre los cuales la gente camina. Hacen un agujero en el hielo para coger los pescados que comen.
No hay caballos ni burros en Alaska; la gente viaja con perros grandes llamados perros Esquimales. Este animal jala carretas chicas Sobre el hielo; así viaja la gente con sus cosas.
Groenlandia: La nación de Groenlandia está situada al noreste de Canadá, y es ūnā  isla grande. Así como es Alaska, así es también Groenlandia, porque hace mucho frío allá. De la nación de Dinamarca gobiernan a Groenlandia. Dinamarca es ūnā  nación del continente de Europa.
América Central: Al sur de México donde se va disminuyendo en tamaño el continente de América del Norte, se llama América Central. Allí hay siete naciones mucho más pequeñas que la Nación Mexicana.

jā  quítáhán ichi lado sur jíín México. Castellano cúu idioma ndācá  nación ñúcuán. De yāhá   cúu lista nación América Central jíín capital-ji:
ūnā  de esas es Guatemala que colinda al sur con México. Se habla Castellano en todas esas naciones. Esta es la lista de las naciones de América Central con sus capitales: 

Las Antillas: Lado México nūū quénta ncandiī  cáá Golfo de México, de ichi núu-ca māhñu    mar cāhnú   cáá cuahā  ñuhūn  lúlí jā  cúu isla, de nání-ji Las Antillas. Iyó víhí-ca ciento isla ñúcuán. Isla cāhnú-ca cúu nación Cuba de capital ji cūū La Habana. Ñūū isla Santo Domingo íyó cúu nacion nání Haiti jíín Dominicana. Inglaterra tíin isla Jamaica, jíín Islas Bahamas, jíín Trinidad, jíín sava Islas Vírgenes. Estados Unidos tíin Puerto Rico. Francia tíin isla Martinica jíín isla Guadalupe.
Las Antillas;
Al oriente de México está el Golfo de México, y más lejos, en medio de las grandes aguas, hay muchas tierras chicas que son islas, llamadas Las Antillas. Hay más de cien de ellas. La isla más grande es la nación de Cuba, y su capital es La Habana.
En la isla de Santo Domingo hay dos naciones llamadas Haití y Dominicana. Desde Inglaterra gobiernan a la isla de Jamaica, las Islas Bahamas, Trinidad, y algunas de las Islas Vírgenes. Desde los Estados Unidos gobiernan a Puerto Rico. Desde Francia gobiernan a las islas Martinica y Guadalupe.

Iyó ūxī ūnī nación continente América del Sur, de yahá cúu lista-ji jíín capital-ji:
El continente de la América del Sur está compuesto de trece naciones, alistadas en seguida con sus capitales:

Capital ndācá nación jīña viī nāvāha cáá. Iyo cuahā vehe náhnú jíín scuélā nāhnú jíín jardín jíín cuahā ndatíñú jā viī cáá. 
Los capitales de cada una de estas naciones son muy hermosas. Hay muchos edificios grandes, escuelas grandes, jardines, y muchas cosas hermosas.

Idioma nacional Brasil cúu portugués, de idioma nacional ndihi incā nación América del Sur cúu castellano.
El idioma nacional de Brasil es el portugués, y el idioma nacional de todas las demás naciones de la América del Sur es el castellano.

Brasil: Nación cāhnú-cā continente América del Sur cúu Brasil. Capital-ji jā nání Río de janeiro cúu iin ciudad jā viī ndasí cáá. Sava ndatíñú jā cúyāhvi cúu café, hule, arroz, cāchī, ndōō, cacao, oro, yūcū īnū, jíín ndācá clase ñutun. Iyó iin yute cāhnú cání nación Brasil jā nání Río Amazonas. Ndúū lado yūte ndéē cuahā nchivī indio. Ntuú jínī-ji cahvī-ji tutu, ntuú scuélā-ji.
Brasil: La nación más grande del continente de la América del Sur es Brasil. Su capital, llamada Río de janeiro, es una ciudad de grande belleza. Algunos productos son: café, hule, arroz, algodón, cana de azúcar, cacao, oro, tabaco, y maderas. Hay un río muy grande y largo en el país del Brasil, llamado Río Amazonas. En los dos lados del río viven muchos indios. No saben leer, nī tienen escuelas.

Perú: Nación Perú jétíñú nchivī iin quiti nání llama. Jíso-tī ndatíñú-ji, jíca-tī ndācá yucu súcún. Suni íyó cuahā nchivī indio nación Perú, de sava-ji cuācutuhva-ji chi íyó nchivī stéhēn nūū-ji.
Perú: En el país del Perú la gente usa un animal llamado llama, que carga las cosas en los montes altos. También hay muchos indios en el Perú, y algunos de ellos se están educando porque hay quien los enseñe.

Cáá iin nación nání Ecuador ichi nūū íyó raya sava ñayīví nūū suni nání ecuador, de ndasí ihní ñúcuán. Suni ihní nación Brasil, jíín sava-cā nación ñatin ñúcuán. Iyó ūnī nación nání Guayana. Iin tíin Inglaterra, iin tíin Holanda, incā tíin Francia.
Hay una nación llamada Ecuador, donde está una raya en medio del mundo, llamada también el ecuador; allí hace mucho calor. También hace calor en Brasil y otras naciones cercanas. Hay tres países que se llaman las Guayanas. Desde Inglaterra gobiernan a uno de estos, de Holanda gobiernan a otro, y de Francia gobiernan a otro.

Ndacá nación ñúcuán ntuú jínī nchivī cajī-ji xītā. Iyó iin nahmī nání yuca de ñúcuán ndíco-ji de sáhá-ji iin clase pan yájī-ji. Suni íyó quéhén-cā jā yáji ji.
En todas estas naciones la gente no sabe comer tortillas. Hay un camote que se llama yuca; este lo muele la gente y hace una especie de pan que es lo que comen. También comen muchas otras cosas. 

Inca lado ñayīví jā nání Hemisferio Oriental cáá. cumi continente. Iin conti-nente ñúcuán cúu Europa, de ichi chúcuán cúu nuú nquiji ndācá nchivī stílā. Iyó quéhén nación nūū continente Europa.Yahá cuu lista nación nāhnú-cā jíín capital-ji:
Al otro lado del mundo, que, se llama Hemisferio Oriental, hay cuatro continentes. Uno de esos es Europa; de allí han venido las razas blancas. Hay muchas naciones en el continente de Europa. Las más grandes con sus capitales están alistadas en seguida:

España: Iin nación continente Europa cúu España. Jōndē janahán nī jani inī nchivī Europa jā íyó ndaā ñayīví modo iin yoso, ntuú jínī-ji jā íyó tílúú ñayīví. De nī īyo iin tēe nāní-dē Cristóbal Colón, jā nī jicān-dē barco nūū Reina Isabel, ñaha ncuñáhnú nūū España. De jēhe-ña ūnī barco nūū Colón jíín nūū tēe quítáhán jíín-dē. De jica-dē jíín barco nūū Océano Atlántico, de nchaha-dē ndute nquenta-dē nūū íyó ñuhun yíchí ichi lado Hemisferio Occidental nūū íyó ma-ó. Ñúcuán jini ndá nchivī jā íyó-cā ñayīví incā lado ndute, de nī scúnaní-ji Nuevo Mundo, jā cúu ñayīví,chi ntuú jíni nchivī jā íyó incā lado ñayīví. cuīyā 1492 cúu cuīyā jā nī nanihin Cristóbal Colón continente ma-ó.
España: Una de las naciones del continente de Europa es España. En tiempos pasados la gente de Europa pensaba que el mundo era plano como un llano no sabían que el mundo es redondo. Había un hombre llamado Cristóbal Colón, quien pidió unos barcos a la Reina Isabel, la mujer que gobernaba a España. Ella le dio tres barcos a Colón y a sus compañeros. Ellos navegaron en el Océano Atlántico; cruzaron el agua y llegaron a tierra seca en el Hemisferio Occidental, donde estamos nosotros. Entonces toda la gente sabía que había más tierra al otro lado del agua, y la llamaba el Nuevo Mundo, porque no sabía la gente que el mundo tenía otro lado. En el año de 1492 descubrió Cristóbal Colón nuestro continente.

De cuīyā 1519 nī jēhēn incā tēe España nāní-dē Hernán Cortez jíín ndācá soldado, nī nenta-dē sīquī. México. Nī ncundeé-dē de nsāhá-dē iin gobierno-dē Jōndē Ñucohyó. Ñúcuán de ñaá jétahan inī nchivī México, de don Miguel Hidalgo y Costilla nī scáxín-dē cāa veñuhun, de ncututú nchivī nī ncanāá-dē jíín nchivī Español, de cuéé de ncundeé nchivī México ntavā-ji nchivl Español. Día de Independencia cúu 16 de septiembre de 1810, de ntú-cā tíin España nación Mexicana.
En el año de 1519 vino otro hombre de España, llamado Hernán Cortez, con sus soldados, y lucharon para dominar a México. Se adueñaron de México y pusieron su gobierno en la Ciudad de México. Entonces la gente de México no estaba contenta y don Miguel Hidalgo y Costilla toco la campana de la iglesia; la gente se reunió y peleó contra los españoles; después de algún tiempo la gente de México ganó y expulsó a los españoles. El día de la Independencia es el 16 de septiembre de 1810; la Nación Mexicana ya no está dominada por España. 

Jāá nquiji ndá tēe español jíín tūhun maá-dē, de jā ñúcuán cuu jā cáhān nchivī México idioma Castellano mita.
Por la razón de que vinieron los españoles con su idioma, por eso habla la gente de México ahora el idioma castellano.

Inglaterra: Inglaterra cúu incā nación Europa. Ndíchí nchivī chi tuhva ndá-ji. Cáhan-ji inglés. Iyó lulí ñuhun de nación cúñáhnú cúu chi tíin Irlanda del Norte, Escocia, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India, jíín quéhén nación continente Africa, jíín sava-cā nación ñayīví. Jōndē janahán nī nsahá nchivī Inglaterra quéhén barco nāhnú de jicó núu-dē ndācá mar cāhnú de nenta-dē sīquī ndācá nación jā tíin-dē mita. De ntuú sndóho-dē nación tíin-dē chi vaha-ni jíto-dē.
Inglaterra: Inglaterra es otra nación de Europa. Las gentes son sabías y bien educadas. Hablan inglés. Su tierra es pequeña pero la nación es grande porque desde allí gobiernan a muchos otros países. Inglaterra encabeza a Irlanda del Norte, Escocia, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India, varios países del continente de África, y varios otros países del mundo. En tiempos pasados la gente de Inglaterra hizo barcos y navegaba por todos los mares y se apoderó de los países que ahora gobierna. No oprime a los países, sino que bien los cuida.

Jōndē janahán ntiin Inglaterra Estados Unidos de América, de ñaá jétahan inī Estados Unidos, de ncanāá-dē jíín tēe Inglaterra de ncundeé-dē. Día de Independencia Estados Unidos cúu 4 de julio de 1776, de ntú-cā tíin Inglaterra Estados Unidos.
En tiempos pasados Inglaterra gobernaba a los Estados Unidos de América; a los Estados Unidos no les pareció; lucharon contra los hombres de Inglaterra y ganaron. El día de la Independencia de los Estados Unidos es el 4 de julio de 1776 ; ya no está dominado por Inglaterra.

Capital Inglaterra cúu Londres. Iin ciudad cāhnú-cā cúu nsūú-cā ndācá-cā ciudad níí cáhnú nayiví, de ndéē tá 8,000,000 nchivī. Iyó quéhén scuélā nāhnú jā nání Universidad, de ñúcuán scuáha cuahā nchivī de cúndíchí-dē.
La capital de Inglaterra es Londres. Es la ciudad más grande de todo el mundo allí viven como 8.000.000  habitantes. En Inglaterra hay muchas escuelas grandes que se 11aman Universidades, y en esas estudian muchas personas que llegan a ser muy sabias.

Alemania: Alemania cúu iin nación cáhān idioma alemán. Ndíchí ndá nchivī Alemania de sáhá-ji ndācá clase máquina jíín avión. Uu vuelta nī nenta nchivī Alemania sīquī Inglaterra jíín sīquī Francia jíín sīquī incā nación. cuīyā 1915 nī  nquijéhé iin guerra cāhnú ndasí jā cúu primera guerra mundial, de cuīyā 1939 nī nquijéhé incā guerra cāhnú jā cúu segunda guerra mundial. Nihin ndasí ncanaá nchivī cuahā nación de nī ncundeé-ji sīquī Alemania. De mita ntú-cā cuu canaá nchivī Alemania chi nī ntahvī sava nación-ji. Iin parte tíin Inglaterra jíín Estados Unidos jíín Francia, de incā parte tíin Rusia.
Alemania: Alemania es la nación donde hablan alemán. La gente es muy sabia; hace toda clase de máquinas y aviones. Dos veces se levantó la gente de Alemania contra Inglaterra, contra Francia, y contra otras naciones. En el ano de 1915 empezó una guerra muy grande que es la primera guerra mundial, y en el año de 1939 empezó otra guerra grande que es la segunda guerra mundial. Las gentes de muchas naciones lucharon muy fuerte y ganaron a Alemania. Y ahora la gente de Alemania ya no puede luchar, porque su nación se dividió en dos partes. Una parte está gobernada por Inglaterra, los Estados Unidos y Francia, y otra parte está gobernada por Rusia.

Francia: Francia cúu incā nación Europa. Cáhān nchivī idioma francés, de capital cúu París. De sáhá nchivī cuahā sahma vāha, cuyāhvi níí cáhnú ñayīví. Iyó scuélā nāhnú jíín cuahā tienda cúyāhvi ndācá ndatíñú jā yāhvi ndéē.
Francia: Francia es otra nación de Europa. La gente habla francés, y la capital es París. Hacen mucha ropa buena que se vende en todas partes del mundo. Hay escuelas grandes y muchas tiendas donde se venden todas las cosas preciosas.

Suiza: Suiza cúu iin nación lulí jā luu nāvāha cáá. nchivī níí cáhnú nayiví jéhēn-ji nación ñúcuán jā cásíquí-ji campo, chi viī cáá campo nación Suiza. Iñí nāvāha yucu súcún de xīnī yucu yósó yūhvā de cáa nchivī yucu, cásíquí-ji jíín yūhvā chi ndihví de núu-ji jíín iin caa modo tá cúu nūū íyó carreta. 
Suiza: Suiza es una pequeña nación muy bonita. Gentes de todo el mundo van a ese país para gozar del campo, porque el campo de Suiza es muy bello. Hay muchas montañas altas, con las cumbres cubiertas de nieve y la gente las sube y juega en la nieve porque es resbaloso, y desciende con un trineo, que es como una carreta. 

Nación Suiza cúvaha cuahā reloj cúyāhvi níí cáhnú nayiví. Nucohyó cúyāhvi cuahā reloj Suiza.
En el país de Suiza se hacen muchos relojes que se venden por todo el mundo. En México se venden muchos relojes de este país.

Rusia: Iin nación cāhnú ndasí cúu Rusia. Iin parte-ji cúu Siberia jā cáá nūū continente Asia. De tíin Rusia quéhén nación lulí de ndihī-ji jíín Rusia jíín Siberia nání Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Gobierno Rusia cúu comunista. Cáhān nchivī idioma ruso. Ndíchí-ji de sáhá-ji cuahā avión jíín ndācá máquina.
Rusia: Rusia es una nación muy grande. Una de sus partes es Siberia, que está situada en el continente de Asia. Rusia domina a muchas naciones pequeñas, y todas estas con Rusia y Siberia se llaman Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. El gobierno de Rusia es comunista. Las gentes hablan el idioma ruso. Son sabias y hacen muchos aviones y muchas máquinas.

Holanda: incā nación lulí cúu Holanda, de suni nání Países Bajos, chi cúnú ñuhun, ntuú nā yucu íyó. Viī cáá nación ñúcuán. Iyó cuahā ita jíín ite. Iyó cuahā stiqui de ndācá nchivī ñahnú jíín suchí lúlí jíhi ndá-dē xīcui. Suni távā ndá-dē quésū jíín mantequilla. Mantequilla cúu xehen xīcui. De ñúcuán jéen quéhén nación, chi vaha nāvāha íyó quésū jíín mantequilla jā távā nchivī Holanda.
Holanda: Holanda es otra nación pequeña; también se llama Países Bajos porque el suelo es bajo y no hay montes. Esta nación es muy bonita. Hay muchas flores y pastos. Hay mucho ganado; todos los adultos y niños beben leche. También hacen queso y mantequilla. La mantequilla es la crema de la leche. Los compran varias naciones, porque es muy bueno el queso y la mantequilla que hace la gente de Holanda. 

Iyó iin clase molino névāha nchivī Holanda jā nání molino de viento. Iin vehe cúu de ndéē cūmī ñutun modo iin cruz, de tá yíhí tāchī de jícó tiává, de ichi íni vehe íyó nūū ndíco trigo jíín nūnī.
Hay una clase de molino en Holanda que se llama molino de viento. Es como una casa que tiene cuatro vigas en forma de una cruz; giran cuando sopla el viento; adentro de la casa se muele el trigo y el maiz.

Iyó cuahā mīni jíín yūte de nūū ñúcuán jíca barco lulí. Suni névāha nchivī Holanda, cuahā barco nāhnú jíín avión de jíca nuu-dē níí cáhnú ñayīví. De suni tíin Holanda sava incā nación ñayīví.
Hay muchos lagos y ríos en donde navegan pequenos barcos. También tiene la gente de Holanda muchos barcos grandes y aviones, con los cuales van por toao el mundo. Holanda también domina a varios otros países del mundo.

Inca continente Hemisferio Oriental cúu Asia. Cáhnú-cā Asia nsūú-cā ndācá incā continente. Yahá cúu lista sava nación nāhnú-cā Asia jíín capital-jio De íyó quéhén-cā nación lulí continente Asia.
Asia es otro continente del Hemisferio Oriental. Es más grande que todos los otros continentes. En seguida están alistadas algunas de las más grandes naciones de Asia, con sus capitales. Hay varias otras pequeñas naciones en el continente.

Nación Nepal jíín India jíín iin parte China jā nání Tibet cáá cuahā yucu súcún ndasí. Yucu súcún-cā nsūú-cā ndācá yucu níí cáhnú ñayīví nání Everest de cúu 8,840	metros jā sucún. Níí quīvī yātā de nāá ncúu caa nchivī yucu ñúcuán chi ndasí ndichī, de vijin ndasí jā ñúhún cuahā yūhvā. De cuīyā 1953 nī jēhēn sava tēe Australia nī ncundeé-dē nī ncaa-dē yucu ñúcuán.
En las naciones de Nepal, India, y una parte de China llamada Tibet, hay muchas montañas muy altas. La más alta de todas las montañas del mundo se llama Everest, teniendo 8,840 metros de altura. En los años pasados las gentes no pudieron subir esta montaña, porque es muy empinada y hace mucho frío, como tiene mucho hielo. En el año de 1953 fueron algunos hombres de Australia, y ellos lograron subir la montaña.

India: Nación India cáá ichi sur nūū continente Asia. Idioma nacional cúu Hindí de íyó tá 225 idioma cáhān ndācá raza India. Ihní ndasí ncandii ichi ñúcuán. Iyó tá 365,890,000 nchivī India de nchitú ndasí nchivī nación ñúcuán juni ntuú níhīn-cā-ji lugar nūū caquīn ji itū-ji. De sava-ji jíhī-ji soco chi cuahā-ji íyó de ntuú quénta nūū cava itū-ji. Ntuú yájī-ji xita chi máni arroz jíín tiacá yájī-ji, de itū-ji cúu arroz.
India: La nación de la India está situada en el sur del continente de Asia. El idioma nacional es Hindí; hay como 225 idiomas distintos que hablan las razas de la India. Los rayos del sol son muy calientes allí. Hay aproximadamente 365, 890,000 habitantes en la India; el país está muy lleno de gente; ya no tienen bastante lugar para cultivar sus milpas. Algunos sufren de hambre porque hay tanta gente y sus tierras no les alcanzan para las siembras. No comen tortillas; comen arroz y pescado; sus milpas son de arroz.

Cuahā nchivī nación India jáni inī-ji jā tú ná cúū-ji de cutecu tucu-ji modo iin quiti. Jā ñúcuán ntuú jáhnī-ji ndācá nūū quiti chi jáni inī-ji jā iin áno cúu. Ntuú jáhnī-ji nī tiucún, nī tiohó. Ntuú jáhnī-ji stīquī cajī-ji chi jáni inī-ji jā iin yāā cúu-tī de chiñúhún-ji-tī.
Muchas gentes de la India creen que cuando mueren, vivirán otra vez en forma de un animal.Por eso no matan los animales, porque creen que son espíritus. No matan moscas ni piojos.No matan toros ni vacas para comérselos, porque creen que son dioses y los adoran.

Nchivī ndahví ntuú quítáhán-ji jíín rico. Jáni inī nchivī rico jā cutéhén ánō-ji de tú ná cáhan-ji jíín nchivī ndahví, de jā cutéhén ánō-ji sāhá cōndāhvi nchivī ndahví. Jā ñúcuán ndéē siín-ji. De tú cacu iin suchí lúlí iin vehe, jíni ñúhún jā sāhá-ji clase tiñu sáhá yuvá-ji, ntuú na modo jā sāma-ji incā tiñu sāhá-ji. Ntuú nā modo jā nduu tēe ndáhví ñúcuán tēe cuicá, chi ncacu de jā ndáhví-dē de ntuú na modo sāhá-dē xuhún.
Las gentes pobres no se mezclan con los ricos. Las gentes ricas piensan que se contaminarían si trataran con los pobres; hasta la sombre de los pobres les contaminaría. Por eso viven aparte. Cuando un niño nace en un hogar, tiene que seguir el mismo trabajo de su padre; no debe cambiar. Un hombre pobre nunca puede llegar a ser rico, porque pobre nació y no puede ganar dinero.

China: Iin nación cāhnú cúu China. Síín cáá nchivī China chi ndéē xiín tinūú-ji. De tēe ñúcuán séte-dē xīnī-dē de stóo-dē jacū ixi sava xīnī-dē násāhá-dē lásū-dē. Yájī nchivī cuahā arroz de ntuú jínī-ji cajī-ji xītā. Suni íyó cuahā trigo. Idioma cáhān nchivī ñúcuán cúu Chino, de ntuú tée-ji tutū jíín letra, chi suha cáá tūhun cáhvi-ji:
China: China es una nación grande. Las gentes de China parecen distintas, porque sus ojos son rasgados.Los hombres se rasuran la cabeza, dejándose un poco de pelo en medio, de lo cual se hacen una trenza. La gente come mucho arroz y no sabe comer tor-tīlla. También hay mucho trigo. Las gentes allí hablan Chino; no escriben libros con letras; así parecen las palabras que leen:

Japón: Nación japón cúu iin isla jā cáá ñatin jíín China. Suni arroz yáji nchivī ñúcuán. De tá cáá nchivī China suni saá cáá nchivī japón. Viī cáá nación japón. Iyó cuahā itā, íyó ndācá ñutun cúun jāvíxi. Viī cáá sahma ndá ñaha.Jétíñú nchivī cuahā cati jā nání sombrilla, chi ihní ncandiī, de jíca-ji jíín sombrilla jā jéhe cōndāhvī xīnī-ji.
Japón: La nación de japón es una isla que está situada cerca de China. También estas gentes comen arroz. Las gentes del japón se parecen a las de la China. El país es muy bonito. Hay muchas flores, y muchos árboles frutales. La ropa de las mujeres es bonita. La gente usa muchas sombrillas, porque el sol es caliente; siempre andan con ellas para protegerse del calor.

Inca continente Hemisferio Oriental cúu Africa. Nchivī Africa íyó tuún ñii-ji de nání-ji nchivī negro. Cáchínu ixī-ji. Jōndē janahán nī nquivi tēe Estados Unidos jíín tēe Inglaterra continente Africa de nī ntiin-dē nchivī negro de yicó-dē-ji ncuu-ji esclavo, nī nsatiñú uun-ji nūū nchivī. Ntuú vaha nī nsáhá-dē jíín nchivī Africa, de ñúcuán nī ntatúni gobierno Estados Unidos jíín gobierno Inglaterra jā coo libre ndá nchivī Africa jā ndéē ñuū-dē. De nī nducuahā-ji de mita íyó cuahā-ji Estados Unidos jíín incā nación ñayīví jā xihna ñúhún ncuu-ji esclavo.
Africa es otro continente del Hemisferio Oriental. La piel de la gente de la Africa es negra; se llama la raza negra. Su pelo es rizado. En tiempos pasados los hombres de los Estados Unidos y los de Inglaterra fueron al continente de la Afri ca a coger a las gentes negros para venderlos como esclavos, haciéndolos trabajar sin sueldo. No los trataban bien, y por eso los gobiernos de los Estados Unidos e Inglaterra hicieron leyes para que fueran liberadas todas las gentes de la Africa que estaban en esos países. Entonces abundaron, y ahora hay muchos en los Estados Unidos y en otras naciones, los que primero fueron esclavos.

Iyó cuahā ndasí idioma Africa, de íyó cuahā nación. De jōndē janahán ntuú scuélā ichi chúcuán, ntuú nī ncúu cahvi nchivī tutu. De mita de cuācutūhva-ji chi jéhen tēe Europa jíín tēe Estados Unidos stéhen nūū nchivī ñúcuán. Nación Europa jā tíín sava nación Africa cúu Inglaterra, Francia, Bélgica, España, jíín Portugal.Ndacá nación ñúcuán tájí-dē nchivī quistéhēn-ji nūū nchivī Africa.
Hay muchos idiomas y muchas naciones en la Africa. En tiempos pasados no hablan escuelas allí, y la gente no podia leer. Pero ahora se están educando, porque los hombres de Europa y de los Estados Unidos van para enseñarles. Las naciones de Europa que gobiernan a algunas de las naciones de la Africa son Inglaterra, Francia, Belgica, Espana y Portugal. Todas,esas naciones envían personas para ensenar a las gentes de la Africa.

jacu-ni sahma ñúhún nchivī chi ihní ndasí. Iyó cuahā ñutun jā viī cáá, jíín cuahā nūū ita jíín saa jāá ntuú ná iyó nación ma-ó. Suni íyó iin quiti cáhnú nání elefante. De íyó quéhén nūū coo nahnú. Iyó ndicaha jíín cuiñi jíín sava -cā quiti xéen.
La gente lleva poca ropa porque hace mucho calor. Hay muchos árboles hermosos, y muchas flores y pájaros que no hay en nuestro país. También hay un animal grande llamado elefante. Y hay varias grandes serpientes.Hay leones, tigres y otros animales feroces.

Iyó iin ñuhun yíchí jā ndasí cáhnú de nání desierto de Sáhara. Cuu cac-ó quéhén quiví de ntuú nént-ó nī iin ñuū nī ntuú níh-on ndute coh-ó. nī ntuú condahvi de ndasí ihní. Cúsá maá ñutín cúu ñuhun yíchí ñúcuán de ntuú yucu nī yute nī ñutun. De jíca nchivī jíín iin quiti nání camello. Quiti sucun tiacuá cúu-tī de suni tílóhndo siqui-tī. Jíca -tī de quénta-tī quéhén quivi jā ntuú jíhi-tī ndute. Quiti ñúcuán jétíñú nchivī modo jā jétín-ó caballo nación México. Yóso-dē-tī de suni jíso-tī ndatíñú-dē jíín ndute jíhi-dē.
Hay un desierto que es muy grande, llamado desierto de Sahara.Podemos andar varios dfas sin llegar a un pueblo, y no hay agua para tomar. nī hay sombra, y hace mucho calor. El desierto consiste solamente de arena; no hay yerbas, nī ríos, nī árboles.La gente viaja con un animal que se llama camello. Su cuello es encorvado y su espalda es jorobada; anda y aguanta varios días sin beber agua. La gente usa este animal como nosotros en México usamos el caballo. Lo montan, y carga las cosas y el agua que van a tomar.

Continente Australia lulí-cā-ji nsūú-cā incā continente. Inglaterra tíin níí continente ñúcuán, de íyó cuahā nchivī maá Inglaterra ichi chúcuán.Idioma nacional cúu inglés, de suni íyó quéhén-cā nūū idioma cáhān nchivī. Iyó cuahā ticachí Australia, de cúvaha cuahā sahma íxi.
El continente de Australia es más pequeño que los otros continentes. Todo el continente es colonia de Inglaterra, y allí vive mucha gente de Inglaterra. El idioma nacional es el inglés, y también hay varios otros idiomas que hablan las gentes. En Australia hay muchos borregos, y se hacen muchas telas de lana.

Iyó iin quiti Australia jā nání canguro de sáhvi in-o de tú cun-o-tī. Lulí-ni ndahá-tī de cáhnú ndasí sihin-tī, de jíín ñúcuán de ndáva-tī modo iin sahva. névāha-tī iin itin maá-tī de inī ñúcuán ñúhun sehe-tī ndíso-tī Jōndē cuahnu vahati.
Hay un animal en Australia que se llama canguro; se maravilla uno al ver este animal. Las manos son chicas y las patas son muy grandes; con éstas brinca como una rana. Tiene una bolsa en donde vive su hijito; lo carga hasta que crezca.

Ñatin nūū cáá Australia suni cáá cuahā ndasí isla, de ndācá-ji nání Oceanía. Suni íyó síví iin iin grupo isla, de yahá cúu lista sava grupo-ji:
También hay muchísimas islas cerca de Australia, y todas esas se llaman Oceanía. También cada grupo de islas tiene su nombre; aquí están alistadas algunos grupos de esas islas.

Sava isla ñúcuán íyó nchivī jā ntuú jínī-ji cahvī-ji tutu, ntuú scuélā-ji.De xeen nchivī ñúcuán chi sava-ji cúu caníbal, jā cúu jā yájī-ji nchivī, chi jáni inī-ji jā coo ndacuī-ji tú ná cájī-ji cuñu nchivī. Iin pedazo lulí-ni yájī-ji. Sava-ji jáhni cuahā-ji ndiyi de játa caa-ji yiqui xíni ndiyi vehe-ji. De sáhá-ji vehe náthnú ndasí de ndéē cāhnú-ji inī ñúcuán, ntuú sáhá síín-ji vehe-ji chi yúhú-ji quiji enemigo-ji incā ñuū cahni-dē-ji.
En algunas de las islas hay gentes que no saben leer; no tienen escuelas. Y son feroces porque al gunos de ellos son caníbales; quiere decir que comen gente, porque piensan que estarán fuertes comiendo carne humana. Comen solamente un pedacito.Algunos matan mucha gente y cuelgan sus calaveras en sus casas. Hacen casas muy grandes y todos viven juntos en éstas; no hacen aparte sus casas porque les da miedo de que vengan sus enemigos de otros pueblos a matarlos.

Iyó 3.000 isla naní-ji Indonesia. Nación Holanda ntiin-ji Indonesia, de cuīyā 1949 nculibre-ji jā ntú-cā tíin Holanda-ji. Yáji nchivī arroz jíín ndācá yuva. Iyó cuahā snuhun isla ñúcuán.
Hay 3,000 islas que se llaman Indonesia. De la nación de Holanda gobernaban a Indonesia, pero en el ano 1949 se hicieron independientes; ya no son gobernados por Holanda. La gente se alimenta de arroz y verduras. Hay mucho paludismo en esas islas.

Astronomía cúu tūhun jā scuáh-ó nasa íyó ñayīví jíín ncandii jíín yoo jíín ndācá tiuun jíín quimi, jā nasa jícó ndá-ji.
La astronomía es el estudio de la tierra, el sol, la luna, las estrellas y luceros, con sus giraciones.

Ñayiví: ñayīví cúu-ji tá cúu nūū íyó iin pelota. Súcuán íyó tílúú-ji. Jícó tiává-ji modo iin trúmpu, de ñúcuán cúu nduú jíín ñuú. Nduú cúu jā jícó-ji lado cáni ncandii, ñátuu-ji nūū ncandii, de súcuán cúu jā násahvi ñayīví nūū ncandii, de súcuán cúu jā cúnee. Nsuú jā jíca ncandii andiví, chi maá ñayivá jícó tiává modo iin trúmpu, de nñúcuán cúu jā íyó nduú jíín nuú. Tá nsahvi ncandii nūū íyó ma-ó de natuu tucu incā lado ñayīví nūū íyó incā nchivī. Súcuán íyó nduú lado nūū íyó maá-ji de íyó ñuú lado ma-ó. ndācá 24 hora jícó tiává ñayīví iin vuelta de cuu iin nduú jíín iin ñuú.
La Tierra, o sea el mundo, es como una pelota. Así tiene forma redonda. Gira como un trompo, y esto hace el día y la noche. Es de día cuando gira al lado donde está el sol; gira en frente del sol; es de noche cuando el sol ya no se ve; así se hace obscuro. No es el sol el que camina en el cielo, sino el mundo que gira como un trompo, y esto hace los días y las noches. Cuando el sol desaparece de nosotros, aparece al otro lado del mundo donde están las otras gentes, que para ellas es de día y para nosotros es de noche. El mundo da una vuelta cada 24 horas, y esto es un día y una noche.

Ncandii: Ncandii cúu modo iin ñuhun cahúu ndasí, jāá nsahá maá Yaa Dios.Cáhnú ndasí-cā ncandii nsūú-cā ñayīví, jā cúndeé ncandii jíín tá iin millon ñayīví.
El Sol: El sol es como un fuego muy grande, que hizo Dios. Es mucho más grande que la Tierra; tiene un volumen de un millón de veces mayor que la Tierra.

Suu ncandii cúu jā sáhá jā íyó ihní ñayīví, suu ncandii cúu jā sáhá jā nijin ñayīví, suu ncandii jíín savi cúu jā sáhá jā jáhnu itu jíín yucu jíín ñutun.
El sol es el que calienta al mundo; el sol es el que lo ilumina; el sol y la lluvia hacen crecer las milpas, las yerbas, y los árboles.
Suni jíca ñayīví cuahān-ji jíco-ji nūū ncandii, de tá nenta-ji Jōndē nūū nquehen-ji cúu iin cuīyā. De juni jíca-ji cuahān-ji nūū ncandii, de 365 vuelta jéhe-ji jíco-ji modo iin trúmpu de jínu iin cuīyā.
También va caminando la Tierra alrededor del sol, y cuando llega otra vez al lugar donde empezó, se termina un año. Mientras camina alrededor del sol, gira 365 vueltas como un trompo, y esto es un año.
Yoo: Yoo jícó ndúu-ji yuhú ñayīví, de lulí ndasí-cā-ji nsūú-cā ncandii.Nuu ñuhun jíín nūū íyó yoo cuu tá 384,000 kilómetro. De ñatin ndasí-cā íyó yoo nsūú-cā ncandii. Nduva ncandii cáni nūū yoo de ñúcuán de sáá de jéndute nūū yoo modo iin spéjo. Jiña cúu jāá ntuú ihní yoo. De yuhú ñayīví jícó yoo de oco iin quivi, 12 horas, jíín 44 minuto, sáá de nénta yoo yuhú ñayīví nuú nquehen xina ñúhún, de sáá de quénta iin yoo.
La Luna: La luna da vueltas alrededor de la Tierra; es mucho más pequeña que la Tierra. Dista como 384,000 kilómetros de la Tierra. Está mucho más cerca que el sol. Los rayos del sol lucen sobre la luna, haciendo brillar la luna como un espejo. Por eso es que no es caliente. La luna da vueltas alrededor de la Tierra en 29 días, 12 horas, y 40 minutos, y en tonces llega al lugar donde empezó, y se termina un mes.

Planeta: Iyó jacu tiuun jíín quimi jā cúu tucu-ji modo ñayīví, chi suni jícó-ji nūū ncandii tá jícó maá ñayīví. ndācá-ji nání-ji planeta. Iyó iin táhán planeta jā jícó-ji nūū ncandii, de ñayīví ma-ó cuu iin-ji, jā nání-ji la Tierra.
Los Planetas: Algunas estrellas y luceros son como la Tierra, porque también ellos dan vueltas alrededor del sol, igual como nuestro mundo. Todos se llaman planetas. Hay nueve planetas que dan vueltas alrededor del sol, y uno de estos es nuestro mundo, que se llama la Tierra.
Iin-ji jā jícó ñatin-cā jíín ncandii nání Mercurio. Jícá-cā jacu jíín ncandii íyó Venus. Venus cúu tiuun xiní jā quénta jāá ncuaa jíín quimi jā quénta niquín. Jícá-cā nsūú-cā Venus íyó ñayīví ma-ó, jā nání-ji la Tierra. Jícá-cā nsūú-cā ñayīví íyó Marte. Suni íyó quéhén-cā planeta nání Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno, jíín Plutón.
El que da vueltas más cerca del sol se llama Mercurio. Un poco más lejos del sol está Venus. Venus es el lucero que sale en la nochecita y en la madrugada. Más lejos del sol que Venus está nuestro mundo, la Tierra. Más lejos que la Tierra está Marte. También hay varios otros planetas llamados: Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno, y Plutón.
Suni nduva ncandii cáni nūū ndācá planeta ñúcuán de jéndute-ji jacuáa modo iin spéjo. Ndihī-ji cúu quimi jíín tiuun, de lulí ndasí-cā-ji nsūú-cā ncandii.
También los rayos del sol lucen sobre ellos, haciéndolos brillar como espejos. Todos estos son los luceros y las estrellas; son mucho más pequeños que el sol.

Tiuun: De cuahā-cā tiuun cúu tucu-ji modo iin ñuhun cāhnú tá cúu nūū íyó ncandii, de jícá navaha-cā yíhí-ji cúu jā cún-o jā lulí-ji. Iyó cuahā millón ñuhun ñúcuán, jā cúu-ji tiuun. Iin jacuáa jā íyó ndoo andiví de cun-o tá 6,000	tiuun. cuahā-ji jícá ndasí-ji de ntuú jín-o-ji. Iyó iin máquina jā nání telescopio; modo anteojo cāhnú cúu, chi névāha vidrio nāhnú jā sáhá jā nducáhnú ndācá jā yíhí andiví. Jíín máquina ñúcuán de cuu cun-o cuahā tiuun jā íyó jí cá-cā, jā ntuú cúu cun-o jíín tinoó-ó.
Las Estrellas: Las demás estrellas son como fuegos grandes, como es el sol; están mucho más lejos y por eso se ven chicas. Hay muchos mi11ones de estos fuegos que son las estrellas. En una noche clara podemos ver como 6,000 estrellas. Muchas están tan lejos que no las podemos ver. Hay un instrumento llamado telescopio que es como grandes anteojos; tiene vidrios grandes que aumentan todo lo que hay en el cielo. Con este instrumento se pueden ver muchas estrellas que están tan lejos que no se pueden ver con los ojos. 

Telescopio
Telescopio:Jíín máquina yahá de nducáhnú-cā ndācá jā yíhí andiví de cun-o cuahā jā ntuú jín-o jíín tinoó-ó.