Geografia elemental
Este es el mapa del distrito de Tlaxiaco, llamado Ndinuu  en el idioma Mixteco. El distrito es grande; mide 3I4.I kil5metros cuadrados de un lado a otro. Hay aproximadamente 83-000 habitantes en el distrito. En la ciudad de Tlaxiaco hay 9000 habitantes. Hay muchas tiendas con todas las cosas que usa la gente de las poblaciones chicas. Cada sábado es día de plaza. Gobierna Tlaxiaco a todos los pueblos chicos del distrito. Tlaxiaco comprende 35 pueblos con sus rancherías.
Este pueblo, llamado Santo Tomás Ocotepec, está situado al suroeste de Tlaxiaco. Queda a una  distancia de 17 ki1ómetros, 65O metros, de Tlaxiaco. El pueblo es hermoso. Hay dos manantiales de agua buena cerca del centro. Hay anonas, zapotes blancos, aguacates, duraznos, ciruelas, y capulines. También hay chayotes, frijoles negros, arvejas, trigo, tomates de  cáscara, granadas, manzanas, peras, e higuerillas.
Al oriente está situado el pueblo de Nundaco. Allí viven carpinteros.
Todos ellos son hombres viajeros. Van a vender sus muebles en el mercado de Putla. Algunos compran pieles y plátanos, y otros compran café, para venderlo en el mercado de Tlaxiaco.
Al poniente está situado el pueblo de San Andrés Chicahuaxtla que se llama Ntunu. Pertenece al distrito de Putla. La gente es de raza Triqui y habla el idioma Triqui.
También al poniente está situado una  ranchería de Tlaxiaco que se llama Mexicaltcingo de los Granados. Esta gente habla el castellano.
Al noroeste está el pueblo de San Miguel Progreso. Queda cerca de Ocotepec.
Al norte está situado el pueblo de Cuquila, que está cerca de Oco¬tepec y también de Tlaxiaco. Allí se hacen ollas, comales, jarros, cajetes, y casuelas.
Al sureste está situado San Esteban Atatláhuca. Más allá de San Esteban está San Miguel el Grande, y más adelante está Chalcatongo que se llama ñuu Ndeyá en el idioma mixteco. Hay una  carretera entre Chalcatongo y Tlaxiaco que pasa por los pueblos de San Pedro Molinos, San Mateo Peñasco, San Agustín Tlacotepec, y Magdalena Peñasco.
Al sur están los pueblos de Yucuiti y Nuyoo. Los dos pueblos quedan muy cerca el uno del otro. Es tierra media caliente. Allí hay toda clase de fruta.
Hay café, plátano, cafia de azúcar, naranja, y guayaba.
Al llegar a Tlaxiaco y si camináramos más adelante, al noroeste encontraríamos Santiago Nundichi. Al norte de Tlaxiaco queda San Martin Huamelulpan. Al noreste están Santa Marfa del Rosario,Santa Cruz Tayata,Santa Catarina Tayata, y San Juan Achiutla. Al oriente quedan San Cristobal Amoltepec,San Miguel Achiutla, y San Bartolo Yucuafie. Desde Tlaxiaco gobiernan a todos estos pueblos. Tlaxiaco y todos estos pueblos que son el distrito, forman parte del Estado de Oaxaca. La gente del distrito de Tlaxiaco es de raza "mixteca," que quiere decir, "habitantes del país de la lluvia. Busque Ud. todos los distritos en el mapa. El Estado de Oaxaca está limitado al oriente' por el Estado de Chiapas. Al poniente limita con el Estado de Guerrero.
Al norte limita con los Estados de Veracruz y Puebla. Al sur limita con el Océano Pacífico.
La capital del Estado de Oaxaca es la Ciudad de Oaxaca, que se llama Nunduvá  en el idioma mixteco. "Oaxaca" quiere decir "lugar de los guajes" porque es donde se producen en abundancia. Podemos tomar el camión en Tlaxiaco y después de caminar más o menos ocho horas llegamos a Oaxaca. Parte del camino se viaja por la carretera Cristóbal Colón. En la Ciudad de Oaxaca están las autoridades que gobiernan a todos los distritos con sus pueblos que forman el Estado. El Gobernador del Estado vive en una  casa grande que se llama Palacio del Gobierno. Hay un zócalo con su kiosco muy hermoso. Hay una  plaza grande todos los días, y también hay muchas tiendas grandes. Cerca de la Ciudad de Oaxaca hay un lugar que se llama Monte Albdn.
En tiempos antiguos los Mixtecos hicieron varios edificios de mampostería. Los hombres caudillos se hicieron enterrar debajo de esos edificios de mampostería. También hicieron los Mixtecos muchas cosas bellas, como collares, aretes, ollas y jarros buenos, y también enterraron todas esas cosas con el cadáver, creyendo que el muerto las usara. Pasó mucho tiempo y todo eso se perdió debajo de la tierra. Y ahora se encuentran otra vez los huesos de la gente y las cosas. Podemos ir por allí para ver todas las cosas antiguas.
Al otro lado de la Ciudad de Oaxaca está un pueblo que se llama Mitla, donde también se ven todas las cosas hermosas de tiempos pasados. Muchos muertos están enterrados allí, porque la gente creyó que allí vivían los espíritus de los mismos muertos. En el distrito de Ixtlán queda el pueblo de Guelatao, donde nació el Licenciado Benito Juarez, el gran libertador de la nación. Otro de los distritos del Estado de Oaxaca es Putla, que se llama Ncaa en el idioma mixteco.
Es tierra caliente y corresponde a la región de la Mixteca Baja. Varias gentes tienen trapiches que hacen azúcar, panela, y panelon. Se produce café, arroz, cacao, cocos, bules, y cana de azúcar. También hay plátano, chile, piña, naranja, y jitomate.
Cerca del Océano Pacífico está situada la ciudad de Pinotepa Nacional. De allí viene sal, chile, pescado, carne tasajo, y jícaras.
En el Estado de Oaxaca hay varios ríos grandes. Algunos de los mas grandes son el Río Mixteco, río verde, río atoyac,río sordo, río ometepec,río papaloapan, y el río Tehuantepec.
La República Mexicana mide 1, 969,365 kilómetros cuadrados. Está limitada la naci6n al oriente por el Golfo de México y el Mar de las Antillas, al poniente y al sur por el Océano Pacífico, y al sureste por las pequeñas naciones de Guatemala y Honduras Británica. Al norte está un río llamado Rxo Bravo, y pasando por este río llegamos a la nacion de los Estados Unidos de América.
En las costas donde esta la tierra baja el clima es caliente. En medio de las montañas el clima es templado. Y en las alturas de las montañas el clima es frío.
En el Estado de Puebla, cerca del Estado de nosotros, hay dos volcanes grandes, de los cuales salió fuego de la tierra en tiempos pasados; se Hainan Popocatepetl e Iztaccihuatl. Y en el Estado de Veracruz está otro volcán, el Pico de Orizaba. En el Estado de Michoacán hay otro volcán, de lo cual sale fuego en estos tiempos, llamado Paricutín. Todos ellos son hermosos porque son muy elevados y se ven blancos por la nieve que cae sobre las cumbres.
La República Mexicana comprende estados y cada estado tiene su capital, que es la ciudad de donde gobiernan a todos los pueblos del estado. Esta es la lista de los estados y sus capitales.
Busque Ud. los estados en el mapa. También hay dos territorios llamados Baja California Sur y Quintana Roo.
Hay unos 28.000.000 de habitantes en toda la República. Algunos de ellos son de la raza blanca. Algunos son mestizos, que es la mezcla de las razas blanca e india. Hay unas 52 razas indígenas en todo México. A1 norte habitan las razas; Tarahumara, Mayo, Yaqui y Seri. Al sur, en el Estado de Chiapas, habitan las razas Tzeltal, Tzotzil, Choi, Lacand6n, y Tojolabal. Algunas otras razas de Mexico son la Azteca, Tarasca, Totonaca, Tepehuán, Otomí, Popoloca, Popoluca, Huichol, Cora, y Mazahua.
La capital de la nación es México, Distrito Federal, que se llama Ñucohyó  en el idioma mixteco. Puede uno llegar, tomando el camión en Tlaxiaco, después de unas dieciséis horas de caminar.
Es una  ciudad grande, en que viven unos
30,000 de habitantes. Desde la capital gobiernan a toda la Nación Mexicana. Allí vive el Presidente de la República y demás autoridades. Allí hay muchas fábricas donde hacen muchas cosas. Usan máquinas grandes para fabricarlas, e imprentas para imprimir libros y folletos. Hay muchos edificios altos con tiendas abajo y oficinas arriba.
Hay una  calle hermosa llamada el Paseo de la Reforma.
Debajo del suelo de Mexico hay mucho petróleo y varias clases de minerales como hierro, orb, plata, cobre, y antimonio. Algunas plantas comer- ciales son; café, azucar, algodon, tabaco, maíz, frijol, plátano, naranja, y otras frutas.
México tiene unos 21,000 kilómetros de vías de ferrocarril, y unos 7O.0OO kilómetros de caminos. Salen muchos aviones y muchos barcos a todos lados de México y al extranjero.
El gobierno de México es democrático, porque la gente tiene libertad de creer y libertad de votar para elegir a sus autoridades. Los ciudadanos eligen a sus Presidentes Municipales, al Gobernador del Estado, y al Presidente de la Republica. El Presidente de la Republica ejerce su cargo durante seis años después lo cede a otro Presidente.
El mundo es como una  pelota, en forma redonda. Es muy grande y mide 5l0 l00 500 kilometros cuadrados. Tiene dos lados. Un lado donde vivimos nosotros se llama Hemisferio Occidental, y el otro lado se llama Hemisferio Oriental.
Hay mucha más agua que tierra. Todos los mares más grandes se llaman oceanos. Podemos cruzar los océanos en barcos y aviones. Los aviones van más rápidos que los barcos. Hay seis grandes divisiones de tierra en el mundo, llamadas continentes. En el lado del mundo donde estamos nosotros, el Hemisferio Occidental, hay dos continentes llamados América del Norte y América del Sur. En el Hemisferio Oriental, al otro lado del mundo, hay cuatro continentes llamados Europa, Asia, África, y Australia. Además, hay muchos pedazos de tierra más pequeños que los continentes, llamados islas. Hay más de 300 naciones en todo el mundo. Hay una  raya en la mitad del mundo que se llama ecuador. Allí hace mucho calor porque brilla más fuerte el sol. La parte superior del mundo se llama polo norte, y la parte de abajo se llama polo sur. No vive ninguna persona en los dos polos, porque hace mucho frío no brillan bien los 'rayos del sol. Si llegáramos allá, todo se vería completamente blanco, no hay árboles, ni milpas, ni yerbas, ni flores, ni nada que se vea verde, porque cae mucho hielo.
Los rayos del sol caen sobre los océanos y levantan los vapores del agua, y esos son las nubes. Entonces el viento hace mover las nubes. Y cuando sopla un viento frío desde arriba, entonces las nubes dejan caer las aguas, y la lluvia hace verde el mundo.
La Nación Mexicana está situada en el continente de América del Norte.
Hay varias naciones en este continente.
Estados Unidos de América: Si tomamos un camión o un tren en México y caminamos más o menos 2l horas, que es un día y una  noche, entonces llegaremos a Nuevo Laredo, donde colinda México con los Estados Unidos de América. Pasamos el puente grande del Río Bravo y viajamos dos días y dos noches, entonces llegamos a la capital de los Estados Unidos que es la Ciudad de Washington. Desde allí gobiernan a toda la nación y allí vive el Presidente de los Estados Unidos.
Está limitado los Estados Unidos por el lado oriente con el mar grande llamado Océano Atlántico, y al poniente con el mar grande llamado Océano Pacífico. Al sur queda México y al norte está la nación de Canadá.
Hay cuarenta y ocho estados en la nación. Algunos se llaman California, Washington, Nueva México, Texas, y Nueva York. Algunas de las más grandes ciudades de los Estados Unidos son Nueva York, Chicago, Filadelfia, Los Ángeles, y San Francisco. En todas esas ciudades hay muchos edificios altos. En Nueva York hay un edificio muy alto, que tiene 101 pisos; puede subir uno para ver toda la ciudad y el Océano Atlántico.
La gente de los Estados Unidos no come tortillas, ni muelen las mujeres en sus casas. Muelen el maíz y el trigo en molinos grandes para hacer el pan que comen en lugar de la tortilla. También comen carne, papas, verduras, frijoles, y frutas. La mitad del año hace mucho calor y la mitad del año hace mucho frío, cae mucho hielo.
Hay muchísimos carros, trenes, barcos, y aviones, en los cuales viajan las gentes.
El gobierno de los Estados Unidos es semejante al de México; es una  república democrática; la gente tiene libertad de creer. Eligen a su Presidente cada cuatro años, porque el Presidente de los Estados Unidos ejerce su cargo solamente por cuatro años.
Canadá; Canadá es otra nación grande, y su capital es Ottawa. En el invierno hace mucho frío y cae mucho hielo, porque está cerca del polo norte donde no penetran los rayos del sol. Las gentes de Canadá son iguales a las de los Estados Unidos, y comen cosas iguales a las que comen las gentes de los Estados Unidos. Algunas hablan el inglés y otras el francos. Canadá es colonia de Inglaterra. Inglaterra es una  nación situada en el continente de Europa.
Alaska: Alaska está situada al norte del continente de América del Norte, hacia el poniente. De los Estados Unidos gobiernan a Alaska. Vive una  raza de gente que se llama Esquimal. Hace mucho frío y cae mucho hielo; no se disuelve. Este hielo es muy duro y la gente lo corta, haciéndolo pedazos para hacer sus casas. Las casas de la gente son de puro hielo, porque no hay árboles. Esas casas no se disuelven. La ropa de la gente es de puras pieles de animales, por el frio que hace. 
También se ponen pieles en las manos, la cabeza, y los pies, porque hace tanto frío y sus casas son de puro hielo.
Y se ve blanco por todos lados porque continuamente cae el hielo.
Esas gentes no comen tortillas: comen nada más pescado y carne. Hay muchos y grandes lagos, cubiertos de hielo, sobre los cuales la gente camina. Hacen un agujero en el hielo para coger los pescados que comen.
No hay caballos ni burros en Alaska; la gente viaja con perros grandes llamados perros Esquimales. Este animal jala carretas chicas Sobre el hielo; así viaja la gente con sus cosas.
Groenlandia: La nación de Groenlandia está situada al noreste de Canadá, y es una  isla grande. Así como es Alaska, así es también Groenlandia, porque hace mucho frío allá. De la nación de Dinamarca gobiernan a Groenlandia. Dinamarca es una  nación del continente de Europa.
América Central: Al sur de México donde se va disminuyendo en tamaño el continente de América del Norte, se llama América Central. Allí hay siete naciones mucho más pequeñas que la Nación Mexicana.
una  de esas es Guatemala que colinda al sur con México. Se habla Castellano en todas esas naciones. Esta es la lista de las naciones de América Central con sus capitales: 
Las Antillas: Al oriente de México está el Golfo de México, y más lejos, en medio de las grandes aguas, hay muchas tierras chicas que son islas, llamadas Las Antillas. Hay más de cien de ellas. La isla más grande es la nación de Cuba, y su capital es La Habana.
En la isla de Santo Domingo hay dos naciones llamadas Haití y Dominicana. Desde Inglaterra gobiernan a la isla de Jamaica, las Islas Bahamas, Trinidad, y algunas de las Islas Vírgenes. Desde los Estados Unidos gobiernan a Puerto Rico. Desde Francia gobiernan a las islas Martinica y Guadalupe.
El continente de la América del Sur está compuesto de trece naciones, alistadas en seguida con sus capitales:
Los capitales de cada una de estas naciones son muy hermosas. Hay muchos edificios grandes, escuelas grandes, jardines, y muchas cosas hermosas.
El idioma nacional de Brasil es el portugués, y el idioma nacional de todas las demás naciones de la América del Sur es el castellano.
Brasil: La nación más grande del continente de la América del Sur es Brasil. Su capital, llamada Río de janeiro, es una ciudad de grande belleza. Algunos productos son: café, hule, arroz, algodón, cana de azúcar, cacao, oro, tabaco, y maderas. Hay un río muy grande y largo en el país del Brasil, llamado Río Amazonas. En los dos lados del río viven muchos indios. No saben leer, ni tienen escuelas.
Perú: En el país del Perú la gente usa un animal llamado llama, que carga las cosas en los montes altos. También hay muchos indios en el Perú, y algunos de ellos se están educando porque hay quien los enseñe.
Hay una nación llamada Ecuador, donde está una raya en medio del mundo, llamada también el ecuador; allí hace mucho calor. También hace calor en Brasil y otras naciones cercanas. Hay tres países que se llaman las Guayanas. Desde Inglaterra gobiernan a uno de estos, de Holanda gobiernan a otro, y de Francia gobiernan a otro.
En todas estas naciones la gente no sabe comer tortillas. Hay un camote que se llama yuca; este lo muele la gente y hace una especie de pan que es lo que comen. También comen muchas otras cosas. 
Al otro lado del mundo, que, se llama Hemisferio Oriental, hay cuatro continentes. Uno de esos es Europa; de allí han venido las razas blancas. Hay muchas naciones en el continente de Europa. Las más grandes con sus capitales están alistadas en seguida:
España: Una de las naciones del continente de Europa es España. En tiempos pasados la gente de Europa pensaba que el mundo era plano como un llano no sabían que el mundo es redondo. Había un hombre llamado Cristóbal Colón, quien pidió unos barcos a la Reina Isabel, la mujer que gobernaba a España. Ella le dio tres barcos a Colón y a sus compañeros. Ellos navegaron en el Océano Atlántico; cruzaron el agua y llegaron a tierra seca en el Hemisferio Occidental, donde estamos nosotros. Entonces toda la gente sabía que había más tierra al otro lado del agua, y la llamaba el Nuevo Mundo, porque no sabía la gente que el mundo tenía otro lado. En el año de 1492 descubrió Cristóbal Colón nuestro continente.
En el año de 1519 vino otro hombre de España, llamado Hernán Cortez, con sus soldados, y lucharon para dominar a México. Se adueñaron de México y pusieron su gobierno en la Ciudad de México. Entonces la gente de México no estaba contenta y don Miguel Hidalgo y Costilla toco la campana de la iglesia; la gente se reunió y peleó contra los españoles; después de algún tiempo la gente de México ganó y expulsó a los españoles. El día de la Independencia es el 16 de septiembre de 1810; la Nación Mexicana ya no está dominada por España. 
Por la razón de que vinieron los españoles con su idioma, por eso habla la gente de México ahora el idioma castellano.
Inglaterra: Inglaterra es otra nación de Europa. Las gentes son sabías y bien educadas. Hablan inglés. Su tierra es pequeña pero la nación es grande porque desde allí gobiernan a muchos otros países, inglaterra encabeza a Irlanda del Norte, Escocia, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India, varios países del continente de África, y varios otros países del mundo. En tiempos pasados la gente de Inglaterra hizo barcos y navegaba por todos los mares y se apoderó de los países que ahora gobierna. No oprime a los países, sino que bien los cuida.
En tiempos pasados Inglaterra gobernaba a los Estados Unidos de América; a los Estados Unidos no les pareció; lucharon contra los hombres de Inglaterra y ganaron. El día de la Independencia de los Estados Unidos es el 4 de julio de 1776 ; ya no está dominado por Inglaterra.
La capital de Inglaterra es Londres. Es la ciudad más grande de todo el mundo allí viven como 8.000.000  habitantes. En Inglaterra hay muchas escuelas grandes que se 11aman Universidades, y en esas estudian muchas personas que llegan a ser muy sabias.
Alemania: Alemania es la nación donde hablan alemán. La gente es muy sabia; hace toda clase de máquinas y aviones. Dos veces se levantó la gente de Alemania contra Inglaterra, contra Francia, y contra otras naciones. En el ano de 1915 empezó una guerra muy grande que es la primera guerra mundial, y en el año de 1939 empezó otra guerra grande que es la segunda guerra mundial. Las gentes de muchas naciones lucharon muy fuerte y ganaron a Alemania. Y ahora la gente de Alemania ya no puede luchar, porque su nación se dividió en dos partes. Una parte está gobernada por Inglaterra, los Estados Unidos y Francia, y otra parte está gobernada por Rusia.
Francia: Francia es otra nación de Europa. La gente habla francés, y la capital es París. Hacen mucha ropa buena que se vende en todas partes del mundo. Hay escuelas grandes y muchas tiendas donde se venden todas las cosas preciosas.
Suiza: Suiza es una pequeña nación muy bonita. Gentes de todo el mundo van a ese país para gozar del campo, porque el campo de Suiza es muy bello. Hay muchas montañas altas, con las cumbres cubiertas de nieve y la gente las sube y juega en la nieve porque es resbaloso, y desciende con un trineo, que es como una carreta. 
En el país de Suiza se hacen muchos relojes que se venden por todo el mundo. En México se venden muchos relojes de este país.
Rusia: Rusia es una nación muy grande. Una de sus partes es Siberia, que está situada en el continente de Asia. Rusia domina a muchas naciones pequeñas, y todas estas con Rusia y Siberia se llaman Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. El gobierno de Rusia es comunista. Las gentes hablan el idioma ruso. Son sabias y hacen muchos aviones y muchas máquinas.
Holanda: Holanda es otra nación pequeña; también se llama Países Bajos porque el suelo es bajo y no hay montes. Esta nación es muy bonita. Hay muchas flores y pastos. Hay mucho ganado; todos los adultos y niños beben leche. También hacen queso y mantequilla. La mantequilla es la crema de la leche. Los compran varias naciones, porque es muy bueno el queso y la mantequilla que hace la gente de Holanda. 
Hay una clase de molino en Holanda que se llama molino de viento. Es como una casa que tiene cuatro vigas en forma de una cruz; giran cuando sopla el viento; adentro de la casa se muele el trigo y el maiz.
Hay muchos lagos y ríos en donde navegan pequenos barcos. También tiene la gente de Holanda muchos barcos grandes y aviones, con los cuales van por toao el mundo. Holanda también domina a varios otros países del mundo.
Asia es otro continente del Hemisferio Oriental. Es más grande que todos los otros continentes. En seguida están alistadas algunas de las más grandes naciones de Asia, con sus capitales. Hay varias otras pequeñas naciones en el continente.
En las naciones de Nepal, India, y una parte de China llamada Tibet, hay muchas montañas muy altas. La más alta de todas las montañas del mundo se llama Everest, teniendo 8,840 metros de altura. En los años pasados las gentes no pudieron subir esta montaña, porque es muy empinada y hace mucho frío, como tiene mucho hielo. En el año de 1953 fueron algunos hombres de Australia, y ellos lograron subir la montaña.

India: La nación de la India está situada en el sur del continente de Asia. El idioma nacional es Hindí; hay como 225 idiomas distintos que hablan las razas de la India. Los rayos del sol son muy calientes allí. Hay aproximadamente 365, 890,000 habitantes en la India; el país está muy lleno de gente; ya no tienen bastante lugar para cultivar sus milpas. Algunos sufren de hambre porque hay tanta gente y sus tierras no les alcanzan para las siembras. No comen tortillas; comen arroz y pescado; sus milpas son de arroz.
Muchas gentes de la India creen que cuando mueren, vivirán otra vez en forma de un animal.Por eso no matan los animales, porque creen que son espíritus. No matan moscas ni piojos.No matan toros ni vacas para comérselos, porque creen que son dioses y los adoran.
Las gentes pobres no se mezclan con los ricos. Las gentes ricas piensan que se contaminarían si trataran con los pobres; hasta la sombre de los pobres les contaminaría. Por eso viven aparte. Cuando un niño nace en un hogar, tiene que seguir el mismo trabajo de su padre; no debe cambiar. Un hombre pobre nunca puede llegar a ser rico, porque pobre nació y no puede ganar dinero.
China: China es una nación grande. Las gentes de China parecen distintas, porque sus ojos son rasgados.Los hombres se rasuran la cabeza, dejándose un poco de pelo en medio, de lo cual se hacen una trenza. La gente come mucho arroz y no sabe comer tor-tilla. También hay mucho trigo. Las gentes allí hablan Chino; no escriben libros con letras; así parecen las palabras que leen:
Japón: La nación de japón es una isla que está situada cerca de China. También estas gentes comen arroz. Las gentes del japón se parecen a las de la China. El país es muy bonito. Hay muchas flores, y muchos árboles frutales. La ropa de las mujeres es bonita. La gente usa muchas sombrillas, porque el sol es caliente; siempre andan con ellas para protegerse del calor.
Africa es otro continente del Hemisferio Oriental. La piel de la gente de la Africa es negra; se llama la raza negra. Su pelo es rizado. En tiempos pasados los hombres de los Estados Unidos y los de Inglaterra fueron al continente de la Afri ca a coger a las gentes negros para venderlos como esclavos, haciéndolos trabajar sin sueldo. No los trataban bien, y por eso los gobiernos de los Estados Unidos e Inglaterra hicieron leyes para que fueran liberadas todas las gentes de la Africa que estaban en esos países. Entonces abundaron, y ahora hay muchos en los Estados Unidos y en otras naciones, los que primero fueron esclavos.
Hay muchos idiomas y muchas naciones en la Africa. En tiempos pasados no hablan escuelas allí, y la gente no podia leer. Pero ahora se están educando, porque los hombres de Europa y de los Estados Unidos van para enseñarles. Las naciones de Europa que gobiernan a algunas de las naciones de la Africa son Inglaterra, Francia, Belgica, Espana y Portugal. Todas,esas naciones envían personas para ensenar a las gentes de la Africa.
La gente lleva poca ropa porque hace mucho calor. Hay muchos árboles hermosos, y muchas flores y pájaros que no hay en nuestro país. También hay un animal grande llamado elefante. Y hay varias grandes serpientes.Hay leones, tigres y otros animales feroces.
Hay un desierto que es muy grande, llamado desierto de Sahara.Podemos andar varios dfas sin llegar a un pueblo, y no hay agua para tomar. ni hay sombra, y hace mucho calor. El desierto consiste solamente de arena; no hay yerbas, ni ríos, ni árboles.La gente viaja con un animal que se llama camello. Su cuello es encorvado y su espalda es jorobada; anda y aguanta varios días sin beber agua. La gente usa este animal como nosotros en México usamos el caballo. Lo montan, y carga las cosas y el agua que van a tomar.
El continente de Australia es más pequeño que los otros continentes. Todo el continente es colonia de Inglaterra, y allí vive mucha gente de Inglaterra. El idioma nacional es el inglés, y también hay varios otros idiomas que hablan las gentes. En Australia hay muchos borregos, y se hacen muchas telas de lana.
Hay un animal en Australia que se llama canguro; se maravilla uno al ver este animal. Las manos son chicas y las patas son muy grandes; con éstas brinca como una rana. Tiene una bolsa en donde vive su hijito; lo carga hasta que crezca.
También hay muchísimas islas cerca de Australia, y todas esas se llaman Oceanía. También cada grupo de islas tiene su nombre; aquí están alistadas algunos grupos de esas islas.
En algunas de las islas hay gentes que no saben leer; no tienen escuelas. Y son feroces porque al gunos de ellos son caníbales; quiere decir que comen gente, porque piensan que estarán fuertes comiendo carne humana. Comen solamente un pedacito.Algunos matan mucha gente y cuelgan sus calaveras en sus casas. Hacen casas muy grandes y todos viven juntos en éstas; no hacen aparte sus casas porque les da miedo de que vengan sus enemigos de otros pueblos a matarlos.
Hay 3,000 islas que se llaman Indonesia. De la nación de Holanda gobernaban a Indonesia, pero en el ano 1949 se hicieron independientes; ya no son gobernados por Holanda. La gente se alimenta de arroz y verduras. Hay mucho paludismo en esas islas.
La astronomía es el estudio de la tierra, el sol, la luna, las estrellas y luceros, con sus giraciones.
La Tierra, o sea el mundo, es como una pelota. Así tiene forma redonda. Gira como un trompo, y esto hace el día y la noche. Es de día cuando gira al lado donde está el sol; gira en frente del sol; es de noche cuando el sol ya no se ve; así se hace obscuro. No es el sol el que camina en el cielo, sino el mundo que gira como un trompo, y esto hace los días y las noches. Cuando el sol desaparece de nosotros, aparece al otro lado del mundo donde están las otras gentes, que para ellas es de día y para nosotros es de noche. El mundo da una vuelta cada 24 horas, y esto es un día y una noche.
El Sol: El sol es como un fuego muy grande, que hizo Dios. Es mucho más grande que la Tierra; tiene un volumen de un millón de veces mayor que la Tierra.
El sol es el que calienta al mundo; el sol es el que lo ilumina; el sol y la lluvia hacen crecer las milpas, las yerbas, y los árboles.
También va caminando la Tierra alrededor del sol, y cuando llega otra vez al lugar donde empezó, se termina un año. Mientras camina alrededor del sol, gira 365 vueltas como un trompo, y esto es un año.
La Luna: La luna da vueltas alrededor de la Tierra; es mucho más pequeña que la Tierra. Dista como 384,000 kilómetros de la Tierra. Está mucho más cerca que el sol. Los rayos del sol lucen sobre la luna, haciendo brillar la luna como un espejo. Por eso es que no es caliente. La luna da vueltas alrededor de la Tierra en 29 días, 12 horas, y 40 minutos, y en tonces llega al lugar donde empezó, y se termina un mes.
Los Planetas: Algunas estrellas y luceros son como la Tierra, porque también ellos dan vueltas alrededor del sol, igual como nuestro mundo. Todos se llaman planetas. Hay nueve planetas que dan vueltas alrededor del sol, y uno de estos es nuestro mundo, que se llama la Tierra.
El que da vueltas más cerca del sol se llama Mercurio. Un poco más lejos del sol está Venus. Venus es el lucero que sale en la nochecita y en la madrugada. Más lejos del sol que Venus está nuestro mundo, la Tierra. Más lejos que la Tierra está Marte. También hay varios otros planetas llamados: Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno, y Plutón.
También los rayos del sol lucen sobre ellos, haciéndolos brillar como espejos. Todos estos son los luceros y las estrellas; son mucho más pequeños que el sol.
Las Estrellas: Las demás estrellas son como fuegos grandes, como es el sol; están mucho más lejos y por eso se ven chicas. Hay muchos mi11ones de estos fuegos que son las estrellas. En una noche clara podemos ver como 6,000 estrellas. Muchas están tan lejos que no las podemos ver. Hay un instrumento llamado telescopio que es como grandes anteojos; tiene vidrios grandes que aumentan todo lo que hay en el cielo. Con este instrumento se pueden ver muchas estrellas que están tan lejos que no se pueden ver con los ojos. 