Mecate tronador

En mi comunidad hacen el mecate tronador, y cuando lo giramos dos veces y lo jalamos, truena. Por eso lo llamamos mecate 
tronador.
Si no tienes uno, hazlo con palma o con un 
mecate de tu casa. También sirve para asustar 
a los animales que se comen el maíz.

Matatena

Los niños se juntan de dos en dos. Juntan veinte pares de piedritas cada uno. En cuanto tienen sus veinte pares de 
piedritas las juntan, las revuelven y un niño toma 
una piedrita: la esconde en una de sus manos sin 
que el otro se dé cuenta.
El niño que tiene la piedrita pregunta 
al otro, para que adivine en cuál mano 
la tiene. Si el otro niño adivina en cuál 
mano está la piedrita, él empieza el 
juego; si no, comienza el que la tiene 
en la mano.
El juego es que el niño que comienza avienta arriba la piedra 
chiquita y al aventarla debe ponerse muy listo para agarrar una 
piedra del montón que juntaron 
y vuelve a agarrar la que aventó 
hacia arriba sin que se le caiga; 
porque, si no, pierde el turno.
Si perdió, sigue el otro hasta 
que pierde el turno. Se termina 
el juego cuando gana el que 
tiene más piedritas.

El juego del torito

Este juego es para muchos niños. Entre todos eligen un 
compañero que va a ser el toro, y el resto de los niños lo 
van a saltar.
El juego empieza cuando los demás empiezan a cantar 
música de banda de la comunidad. Empiezan a brincar 
sobre el toro y, si el que lo monta cae, el toro gana.
También pueden jugar los chiquitos, 
pero que no se lastimen; no 
deben jugar feo. Cuando 
todos pasan a montar al 
toro, termina el juego. 
Se puede repetir las veces que se quiera.

El juego de los chicotes

Se juega en el campo siempre, con 
los ganados.
Hace veinte años se tenía que sacar ixtle del maguey del monte y machucarlo con una maceta de madera. 
Se echa al pozo del agua de ocho a 
doce días, para que se pudra.
Después de que la penca machucada se pudrió, hay que lavarla bien y 
ponerla a secar al sol. Ya bien seca, 
se tuerce el mecate y se teje como 
chicote.
Para hacerlo se usan ocho mecates de a metro y medio, para poder 
tejerlo y así hacer el chicote.

En ese tiempo se jugaba como en 
las guerras, que se nombraban truenos. Sonaba como trueno de arma o 
misiles, ya que los antepasados nos 
contaron de las guerras de antes, la 
Conquista, la Revolución Mexicana 
que sucedió en 1910. De allí la juventud se ha superado en hacer pequeñas hazañas y para hacer sus juegos 
en el campo.
El chicote es un látigo muy especial y muy importante para que los 
jóvenes de hoy no lo dejen, ya que 
con el ixtle se pueden hacer otros trabajos más.