La mujer convertidora

Había una vez una mujer que se 
convertía en coyote, pero esa mujer 
tenía su marido. Ella iba de casa en 
casa todas las noches. En todos los 
pueblos iba a robar chivos, borregos 
y gallinas.
Y cada vez que iba hacía dormir a 
los perros que cuidaban el corral y el 
gallinero, para poder entrar y sacar 
los animales.
Pero no se los comía luego, nomás 
los mataba y se los llevaba cargando hasta la casa donde 
vivía. Y allí amanecía el animal 
ya muerto, y después se los 
comía. Su marido, secretamente, pensó cómo haría 
su mujer para robar tantos 
animales. 
Una vez el marido se fue al 
monte y se encontró con sus 
amigos y se pusieron a hablar 
sobre esa mujer convertidora y 

lo que hicieron fue que mejor la espiaron y la cacharon convirtiéndose 
en coyote.
Así se dio cuenta toda la gente.
Esa mujer se convertía de esta manera: cada vez, cuando su marido se 
iba al trabajo, la mujer salía diariamente. A medio camino había un río y en la 
orilla del río había un llano lleno de 
pasto, y cuando ella llegaba al río se 
quitaba toda su ropa y se metía a bañarse. Después se revolcaba en la pastura y en ese momento se convertía 
en coyote. Y luego salía a buscar 
qué comer.
Pero después se le 
ocurrió salir de día y se 
vino caminando a la comunidad y uno de mis 
tíos que estaba en el 
campo trabajando la 
mató.