La cruz cortada

Hace muchos años vinieron tres hombres 
de San Juan Ixtaltepec y se subieron a la peña 
de Rancho el Águila y llevaron un machete.
Y en medio de la peña hay una cueva muy 
grande que se le llama Cueva de la Luna.
Entonces esos hombres llegaron a donde 
está la cueva y en medio estaba puesta una 
cruz de madera.
Uno de ellos cortó la cruz y en ese mismo 
momento la cruz comenzó a sangrar; y ellos 
se asustaron y se bajaron de la peña, pero el 
hombre que había cortado la cruz se cayó de 
la peña y se murió.
Sus dos compañeros lo bajaron cargando y 
lo escondieron debajo de la peña mientras 
fueron a avisarle a su familia que se había 
muerto.
Al escuchar la noticia fueron a traer al 
muerto y se lo llevaron a su casa y lo enterraron en ese panteón que hay en ese pueblo.

El saco del diablo


Había una vez un matrimonio pobre, retrasado de dinero. Pero el 
hombre deseaba que el diablo lo 
ayudara; ése era su deseo y su fe.
Un día se fue el hombre al monte y 
le rogó al diablo que se presentara. 
De pronto se le apareció el diablo y 
le preguntó al hombre qué se le ofrecía, que él lo podía ayudar.
—Señor, yo soy muy pobre. Siempre he querido que el diablo me dé 
dinero porque no tengo para mantener a mi familia.
—Sí, amigo, si eso deseas te puedo ayudar. Pero vamos a hacer un trato. Si de veras prometes tener fe, 
vamos a tratar.
El hombre aceptó.
—Lo que se dice y se promete, se 
cumple. 
—Mira bien si tienes fe —dijo el 
diablo—. Vas a hacer promesa de recorrer el mundo por siete años. No te 
quitarás la ropa que traes ahorita, no 
te bañarás, no te rasurarás el cabello 
ni los bigotes, abandonarás a tu esposa y a tus hijos.

—De acuerdo, yo lo cumplo —dijo 
el hombre.
El diablo le prestó su saco.
—Este saco te lo presto, y cuando 
metas la mano en la bolsa, allí tienes 
el paquete.
El hombre tomó el saco y se fue a 
recorrer el mundo. Llegó a un pueblo 
y pidió posada en una tienda de abarrotes. El tendero le dio posada. Pero 
como vendía la tienda, el pobre se la 
compró y fue por su esposa y sus hijos. Los dejó en la tienda y siguió su 
camino.

Llegó a otro pueblo, pidió posada en una 
casa. El dueño de la casa tenía dos hijas preciosas, pero el padre de las muchachas tenía 
que pagar pronto una deuda. El pobre, greñudo y mugroso, le preguntó a la hija mayor:
—¿Qué se le ofrece a tu padre? Yo lo puedo ayudar.
—Mi papá debe pagar una deuda mañana 
y no tiene con qué.
—Yo le presto, ¿cuánto quiere?
La muchacha pensó: “¿Qué dinero ha de 
tener este mugroso?”
Pasó la hermana menor, y el pobre le 
preguntó lo mismo. Él le dijo que le podía 
prestar para que pagara.
—¿De veras?
La muchacha dijo a su papá:
—Papá, el señor que llegó dice que te 
presta dinero para que pagues tu deuda.
—Si me presta, qué bien.
La muchacha se enamoró del pobre, pero 
el hombre se fue.
Cuando llegó a otro pueblo se compró un 
carro último modelo y siguió su camino. 
Cuando menos sintió, ya habían pasado los 
siete años.

Regresó a encontrarse con el diablo, le entregó el saco que le había prestado siete 
años y se despidieron.
Desde lejos el diablo le gritó:
—Pero, ¿sabes qué?, me vas a dejar herencia.
El hombre no adivinó qué quería decir y 
regresó a su casa. Se bañó, se rasuró bien y se 
fue a recoger su carro. Fue por la muchacha 
y se casó otra vez.
Hicieron un grandioso baile. Cuando celebraba su matrimonio, la hermana de la novia, 
por coraje de no haberle hecho caso al hombre pobre, se fue a un pozo de agua y se mató.
Ésa fue la herencia 
del diablo.

Dios y el diablo

Cuentan que hace muchos años el 
diablo estaba correteando al Dios y 
se metió dentro de un árbol de cazahuate. El diablo empezó a cortar el 
árbol, pero conforme iba cortando le 
salían nuevas ramas. Se cansó de tanto cortarlo y se fue.
Luego salió el Dios y en el camino 
encontró un señor que estaba trabajando. El Dios le preguntó:
—¿Qué estás haciendo, buen 
hombre?
El señor contestó:
—Estoy sembrando un puño de 
piedras.
Y el Dios le dijo:
—Échale muchas ganas, pues cosecharás piedras.
Y así se fue el Dios y días después 
en el terreno aquel donde había estado el señor había muchas piedras.
Después de caminar el Dios se encontró otro hombre que trabajaba y 
le preguntó:
—¿Qué estás haciendo, buen 
hombre?

Y éste le contestó:
—Estoy sembrando un puño de 
frijoles. Si Dios quiere, levantaré una 
buena cosecha para los niños, pues 
lo necesitan.
Y el Dios dijo:
—Pues bien, frijoles cosecharás 
dentro de dos días, y además —le 
dijo— voy a sembrar este arbolito de 
durazno. Si acaso pasa el diablo y 
pregunta por mí, dile que pasé ya 
hace muchos años.
Y así pasó el diablo, que andaba 
persiguiendo al Dios y le preguntó al 
señor que estaba sembrando frijoles 
si había visto a un Dios. Éste le 
contestó que sí.
—Pasó hacía años, porque sembró ese arbolito y 
ya está grande, ya tiene duraznos; y si usted gusta, 
pruebe un durazno.
Y el diablo, sin saber que 
tenía hueso, a la hora de comerlo se le atoró en la 
garganta.