El conejo y el zorrillo

Un día un conejo iba caminando por una senda y se sentía muy triste. De repente vio una moneda, y se puso muy feliz.
Empezó a pensar en qué compraría con su dinero y dijo:
—Si compro dulces, me van a durar muy poco. Si compro chicles, me durarán muy poco también. Voy a comprar una guitarra. Eso no se acaba y con eso puedo tocar y cantar.
Entonces fue y compró una guitarra y se sentó debajo de un árbol a tocar. Se le acercó un zorrillo y le preguntó:
—¿Qué estás haciendo, amigo?
Y el conejo le respondió:
—Estoy tocando.
Entonces el zorrillo le dijo:
—Préstame tu guitarra para tocarla.
Pero el conejo le dijo:
—No te la voy a prestar porque, si te la presto, ya no me la vas a devolver.
A lo que el zorrillo le respondió:
—Te juro que te la devuelvo.
Entonces el conejo le prestó su guitarra, y el zorrillo empezó a tocar. Luego el conejo le dijo:
—Dame mi guitarra porque ya me voy.
El zorrillo le contestó:
—No te la voy a entregar porque tú me la regalaste.
Y	el conejo empezó a llorar. El zorrillo seguía tocando, pero no se dio cuenta de que se había sentado en un hormiguero.
Salieron las hormigas y empezaron a picarle. Dejó caer la guitarra y se fue corriendo.
El conejo recogió su guitarra, y siguió tocando. El zorrillo se olvidó de la guitarra porque las hormigas le estaban picando. Y se fue corriendo. El conejo se quedó muy feliz porque otra vez tenía su guitarra.