Busca el gato

Bajó del árbol y se fue. Llegó a un lugar donde vendían telas. Busca al gato.
Caminaba mucho y llegó a un lugar donde estaba una persona tejiendo un tenate. Busca qué travesura está haciendo el gato.
Luego llegó a donde estaban algunas mujeres trabajando. Busca al gato.
Al terminar de recorrer el pueblo, regresó a su casa. Busca al gato.

Después salió y se fue. De repente estaba donde estaban unos músicos tocando. Busca al gato.
Después de escuchar los cantos, salió y se fue. Entró a un terreno donde un señor estaba cortando zacate. Busca al gato.
Salió del terreno y entró en una escuela entre las personas que estaban estudiando. Busca al gato.
Salió de la escuela y fue a un lugar donde estaban pescando, y se admiró mucho de ellos. Busca al gato.
Al terminar de mirar los peces, fue a donde estaban un burro y muchos cántaros. Busca al gato.
Se oscureció y el gato estaba todavía entre la gente. Busca al gato.
Y al otro día estaba en la parte más alta de un árbol frutal. Busca al gato.
19
Busca al gato
Traducción al español
Un señor que teje tela tiene un gato rayado. El gato se asomó hacia afuera y vio que era muy bonito, y pensó en salir a ver qué había en todo el pueblo.
El gato salió y se fue. Buscó un lugar más alto para ver todo el pueblo. Busca al gato.
Llegó a una fábrica donde se producen cosas. Busca al gato.
Luego fue también a un lugar en donde se vende fruta. Busca al gato.