El Himno Nacional

Cómo se escribió el Himno Nacional
En 1821 se terminó la lucha que los mexicanos tenían con los españoles. Los mexicanos ganaron; así que se independizaron de España y comenzaron a tener su propio gobierno. Entonces comenzaron a buscar una composición que hablara de su país y que les sirviera de himno nacional. Comenzaron también a pensar que debían tener un escudo nacional y una bandera para que fueran los símbolos de su libertad.
Pasaron treinta y dos años. Entonces los gobernantes comenzaron a buscar personas que escribieran la letra del que llegaría a ser el Himno Nacional.
Un gobernante, llamado Santa Anna, comisionó a sus ministros para que se encargaran de encontrar un himno que hablara de la patria para que fuera reconocido como el Himno Nacional Mexicano. Ellos decidieron enviar una convocatoria, invitando a los que quisieran participar en el concurso para que enviaran sus composiciones. Prometieron dar premios importantes al ganador.
La convocatoria, escrita por Don Manuel Lerdo de Tejada, se publicó el 12 de noviembre de 1853. Entre los que participaron estaba Don Francisco González Bocanegra.
Don Francisco nació el 3 de enero de 1824 en San Luis Potosí. Su padre fue Don José María González Yáñez, y su madre Doña Francisca Bocanegra Villalpando. Él se trasladó a la ciudad de México y se dio a conocer por sus poesías.
Él no quería participar en el concurso, pero sus amigos y su prometida le rogaron que lo hiciera. Ella logró encerrarlo en su habitación y le dijo que no le daría la libertad hasta que escribiera la letra del himno. Entonces él se dedicó a escribir. Las palabras brotaban de su corazón como fuego ardiente. En menos de cuatro horas terminó su composición que tenía diez estrofas.
Cerca de las seis de la tarde empezó a pedir su libertad porque ya tenía la composición lista. Su prometida, que se llamaba Elisa, leyó la composición maravillada. La composición fue enviada al jurado del concurso del Himno Nacional.
El 4 de febrero de 1854 el Presidente anunció que la composición de Don Francisco González Bocanegra era la ganadora, y por consiguiente sería el Himno Nacional.
12
Después de un tiempo, Jaime Nunó ganó el concurso de la música del Himno Nacional. Él era de España.
Por orden del Presidente, el maravilloso Himno Nacional Mexicano fue cantado por el tenor Salvi el 16 de septiembre de 1854, en el teatro Santa Anna. Toda la gente se alegró de tener el Himno, y aplaudieron con gritos de júbilo aclamando a los autores del Himno Nacional.
Desde entonces, los mexicanos contamos con un Himno Nacional, y todos lo escuchamos maravillados. No hay forma de expresar el sentir del mexicano al escucharlo. Cada nota de este Himno es un grito de valor y cada palabra nos llega al corazón.
Cuando oímos el Himno Nacional debemos ponernos de pie o detenernos en el camino. Los hombres deben quitarse el sombrero. Los niños no deben jugar mientras se entona. Es importante que todos nosotros, los mexicanos, sepamos cantar el Himno de nuestra patria.
Francisco González Bocanegra, el autor de la letra del Himno, murió el 12 de abril de 1861, a la edad de treinta y seis años. Jaime Nunó, el autor de la música, murió el 18 de julio de 1908.
13

Himno Nacional Mexicano
Letra de Francisco González Bocanegra
Coro
Mexicanos, al grito de guerra el acero aprestad y el bridón, y retiemble en sus centros la tierra al sonoro rugir del cañón.
Y retiemble en sus centros la tierra al sonoro rugir del cañón.
I
Ciña, ¡Oh Patria!, tus sienes de oliva De la paz el arcángel divino,
Que en el cielo tu eterno destino Por el dedo de Dios se escribió.
Mas si osare un extraño enemigo Profanar con su planta tu suelo,
Piensa, ¡Oh Patria, querida! que el cielo Un soldado en cada hijo te dio.
Un soldado en cada hijo te dio.
16
Coro
Mexicanos, al grito de guerra el acero aprestad y el bridón, y retiemble en sus centros la tierra al sonoro rugir del cañón.
Y retiemble en sus centros la tierra al sonoro rugir del cañón.
II
¡Patria! ¡Patria! Tus hijos te juran Exhalar en tus aras su aliento,
Si el clarín con su bélico acento Los convoca a lidiar con valor.
¡Para ti las guirnaldas de oliva!
¡Un recuerdo para ellos de gloria! ¡Un laurel para ti de victoria!
¡Un sepulcro para ellos de honor! ¡Un sepulcro para ellos de honor!
