Pongamos atención a lo que decían nuestros ancianos.
Uno debe pensar cómo vivir en el futuro.
Usted debe ser una buena persona. Cuando esté comiendo, y llegue alguien, no esconda el alimento, sino que, comparta con ellos, aunque sea poco.
Si somos gente buena, tendremos una larga vida.
Debemos de madrugar para salir adelante en nuestras necesidades.
Lo que decimos que vamos a hacer, debemos hacerlo luego.
A la gente que obedece a sus padres le va a ir bien.
La persona que se dedica a trabajar bien en su terreno, siempre tendrá alimento.
En la hora de la comida siempre tenemos que apartar un poco del guisado porque de repente puede llegar otra persona.
La gente que se apura a trabajar avanza mucho.
La gente peleonera se daña a sí misma, y no vivirá mucho tiempo.
Debes de portarte bien; no te enamores de tu pariente.
Es fácil hablar, pero hacerlo cuesta.
