La mujer que me dio la vida

Presentación

Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se puede 
explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un cuadrito de 
tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente 
y nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado 
nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones 
a los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con la 
que se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión particular, 
sus propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, mexicanero, 
mixteco, mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son términos llenos 
de sentido, de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son la memoria de la 
grandeza pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas de 
Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen por 
sí mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
Soy mixteca  13
Madre  14
Mi pueblo  16
Hombre indio  18
Una florecita bella  19
Despertemos  20
La flor  22
La mujer que me dio la vida  24
La más bonita  26
La montaña  28
La comunidad de Ixcuinatoyac  30
La comunidad de La Palma  32
Copal fresco  36
Hojas de limón  36
Ceniza  36
Carne de zopilote  38
Corteza de guamúchil  39
La chuparrosa  40
Flor de carrizo  41
Saberes locales  42
La víbora  44
El moretón  46
La raíz del guayabo  48
El epazote  50
Remedio para la herida  52
Remedio para curar la disentría  54
Medicina para la gripa  56
Medicina para la tos  58
Instrucciones para elaborar 
instrumentos  60
Descripciones de traducciones, 
danzas y fiestas populares  62

Soy mixteca

Soy mixteca de la sierra,
soy mixteca de corazón;
nací en esta hermosa tierra
y lo digo con mucha razón.
Canto alegre a mi pueblo
como el jilguero a la montaña,
lo hago y nunca tiemblo,
contable toda mi hazaña.
Me dicen que soy ignorante,
contenta y alegre me siento 
porque no soy una farsante,
siempre estoy llena de aliento.
Hermanos indígenas mexicanos,
un abrazo nos debemos de dar,
porque todos somos hermanos
de nuestra gente, no nos debemos olvidar.

Madre

Madre mía, me voy lejos de ti,
me voy pero te llevo en mi corazón.
Madre mía eres tan buena
que me haces recordarte todos los días.
Siempre me acuerdo y suspiro,
me acuerdo de tus bonitas palabras
que nunca olvidaré
aunque me encuentre lejos de ti,
espérame madre mía.
Me acuerdo de ti todos los días 
y me siento muy bien de que nos volvamos 
a encontrarnos con el paso del tiempo,
aunque me encuentre lejos de ti
no te olvidaré nunca.
Ningún día encontrar
una madre tan buena y bonita como tú,
por eso no me olvidaré de ti,
todos los días me acordaré de ti.

Mi pueblo

A lo lejos de ese cerro
se encuentra mi pueblo querido,
hay mujeres pobres pero muy trabajadoras,
y de buen corazón.
Hay muchas mujeres bonitas
y todas son muy trabajadoras,
en la tarde lo verás:
revuelven la arena con el barro
y hacen el comal.
Mi pueblo querido, ¿hasta cuándo te veré?
Ahora que me encuentro lejos me acuerdo de ti,
tú que me arrullaste con tu agua;
cuando yo era pequeño jugaba contigo.
Algún día volveré,
te cuidaré y te civilizaré,
porque seré una persona de bien
ante el pueblo que me vio nacer.

Hombre indio

¡Hombre de mi pueblo, 
gente de mi pueblo!
Lucha incansablemente
para sacar adelante a
tu gente.
Lucha para que tu raza sea
reconocida como una raza
humana que lucha y que
siente los rechazos de la
humanidad, que los aterra
y amenaza con sus guerras
sangrienta y crueles.

Una florecita bella

Un día te vi como florecita
que apenas estabas creciendo,
eras muy bonita
cuando ibas floreciendo.
Y adentro de mi corazón
sentí una gran emoción
cuando vi que eras muy hermosa
como una rosita encendida.
Cuando te veo 
eres como una mariposa,
creo que eres de color rosita.

Despertemos

Quiero decirles
que aunque soy pequeña,
mi alma se indigna
y me da mucha tristeza
la falta de estudio de nuestra gente;
aún cuando es bello nuestro pueblo
todos vivimos en la miseria.
En esta época
me siento impotente
al encontrarme, ¡por Dios!,
con tanta gente inconsciente.
Nuestra sociedad mixteca
se está desintegrando
por falta de trabajo
y condiciones para subsistir.
¡Mixtecos, despertemos!,
no podemos seguir viviendo así,
en esta miseria y sin estudio,
construyamos un futuro mejor
para nuestros hijos.
Hoy les digo
a los niños mixtecos como yo,
que hagamos esfuerzos
por aprender cada día.
Retomenos con coraje
el ejemplo que nos dejó
el niño zapoteca
que en Oaxaca nació;
muy conocido fue su nombre
porque fue presidente de la nación:
¡Benito Juárez García!
Que el estudio y la perseverancia
sean nuestras armas
para lograr una profesión,
sólo así defenderemos nuestra cultura.
Que mi grito sea escuchado
en todos los rincones de Metlatónoc.
¡Jóvenes y niños!:
estudiemos con afán;
campesinos, maestros y 
profesionistas,
trabajemos sin descansar.
Levantemos la frente,
que jamás
por ser mixtecos
ante algunos hombres
¡nos tengamos que agachar!

La flor

Flor roja, eres muy bonita,
me gustas mucho,
por eso a cada instante
paso por donde estás,
y al mirarte de nuevo me siento feliz.
Pero a veces no puedo ver tu rostro,
por que el viento te mueve por todas partes
y no me deja verte,
y eso entristece mi alma.
Pero tu belleza incomparable me llena de
deseo de verte,
de mirar tu linda cara coloradita,
pero el viento me impide verte
porque te quiere al igual que yo.
Cómo quisiera que fueras una persona
y que pudieras platicar conmigo,
para poder decirte
¡cuánto te quiero!
Porque desde que te vi
no puedo olvidar
tu linda cara,
hermosa flor roja.

La mujer que me 
dio la vida

Mujer, tú que me diste la vida,
¿por qué me ignoras y no me cuentas
el motivo de traerme a este mundo?,
quisiera escuchar un día
tus hermosas palabras sobre mi nacimiento.
Mujer, tú que me diste la vida,
platícame por favor
cómo fue el día de mi nacimiento.
¡Mujer, por qué callas!,
o ¿qué pena se encierra en tu corazón?,
háblame por favor.
Mujer, tú que me diste la vida,
quiero que me tomes en cuenta,
porque quiero platicar contigo
lo hermoso que es la vida.
Mujer, tú que me diste la vida
te doy gracias,
porque sin ti no hubiera existido
en este hermoso mundo.
Gracias por cuidarme gran mujer.

La más bonita

Niña, eres muy bonita,
como una rosa sin igual,
con una hermosa carita
y una boquita de coral.
Esos lindos ojitos
que me han hecho suspirar,
yo haría cualquier cosa
para podérmelos robar.
De tantas cosas bonitas
y rosas de color, 
eres tú la más bonita,
y más hermosa que una flor.

La montaña

Yo vivo y trabajo en la montaña,
me ha gustado porque nadie me araña
y por esa razón me gusta trabajar.
Durante todo el año 
respiro aire puro
sin que me haga daño
la respiración y la salud.
Noche y día
observo árboles muy frondosos
sin que mi vista se desvíe
mirando esa naturaleza.
Cuando camino por la montaña
observo animales y bosques
y otras arañas
cruzando por el camino.
Escucho el canto de los pajaritos
volando sobre los árboles.
Yo con mi burrito
cargado de leña.
Observo correr por las barrancas
víboras, pájaros y mariposas,
y sus lindas aguas cristalinas
que me sirven para tomar.

La comunidad de 
Ixcuinatoyac

El año de 1815 se fundó la comunidad de Ixcuinatoyac, perteneciente al 
municipio de Alcozauca, Guerrero.
Desde que se fundó este pueblo pasa un río en donde antes había
perros de agua. Hace muchos años la gente veía a estos animales dentro
del agua, por eso les pusieron el nombre de Itskuinatoyac, que quiere decir 
“perro en el río”, actualmente se escribe Ixcuinatoyac.
Los primeros fundadores de esta comunidad eran habitantes de Tu’un
Savi, proveniente de Oaxaca. Una sola familia fundó la comunidad, después 
se juntaron muchos más, que actualmente viven en este pueblo. Las tierras 
pertenecían a los terratenientes, quienes a finales de 1920 y a causa de la 
Revolución Mexicana se fueron y dejaron la comunidad.
Los ciudadanos de esta localidad se pusieron de acuerdo para proponer que 
el pueblo perteneciera en Alcozauca. En 1950 la comunidad fue legalizada 
ante las autoridades municipales y estatales, se reconoció con el nombre 
oficial de Ixcuinatoyac, municipio de Alcozauca, Guerrero.

La comunidad de La Palma

Hace tiempo un grupo de personas se asentaron en la orilla baja de la 
comunidad de La Concordia; con el paso del tiempo, como en 1970, fueron 
visitados por un grupo de religiosas provenientes de La Concordia; los 
reunieron y les preguntaron cómo debería llamarse ese lugar. El señor Pascual 
Zeferino Castro dijo que “La Palma”, debido a que hay unas cuantas palmeras 
de coco en el centro de este pueblito, quienes estuvieron presentes aceptaron 
el nombre, por eso hasta la fecha lleva por nombre La Palma.
Los primeros fundadores fueron: el señor Juan Donaciano Abarca, proveniente 
de Trapiche Viejo, comunidad de San Felipe; y los señores José Hernández 
y Agustín Castro Campos, ambos provenientes de la comunidad de La 
Concordia, ellos se trasladaron hasta aquí para cuidar sus tierras de cultivo, 
pero conforme transcurrió el tiempo llegaron más personas, por lo que creció la 
población. 
El terreno no alcanzaba para que todos vivieran aquí, por este motivo los 
señores se reunieron para tratar el asunto, le plantearon la situación al señor 
Agustín Castro Campos, primer delegado de este pueblo, quien poseía una 
gran extensión de terreno, le pidieron que les vendiera una parte de su terreno, 
el señor no tuvo inconveniente y vendió 1 000 m2; no obstante, el número de 
habitantes incrementaba, de manera que el problema se repetía. 
A finales de 1985 acordaron elegir al señor Agustín Castro Campos como 
delegado municipal de este pueblo, quien acudió al H. Ayuntamiento de Ayutla 
para recibir el nombramiento oficial como primer delegado municipal de este 
pueblo.
En 1986 como delegado en turno, gestionó en la ciudad de Chilpancingo para 
que se reconociera legal y oficialmente la comunidad de La Palma, municipio de 
Ayutla de los Libres, Guerrero.
En el año 2003 se retomó el asunto de la carencia 
de terreno y lo plantearon al señor Gaudencio 
Donaciano Abarca, le preguntaron que si estaba 
dentro de sus posibilidades vender al pueblo 
una parte de terreno, este dijo que sí y le vendió 
500 m2, en una parte se construyó la delegación 
municipal y una capilla. Cuando se trató este 
asunto, se contó con la presencia del comisario 
de bienes comunales para dar fe del convenio 
celebrado.
De los personajes importantes de esta comunidad 
se destacan los señores Agustín Castro Campos,
José Hernández Castro, Gaudencio Donaciano
Abarca y Palemón León Castro, todos fueron 
apoyados por maestros que han prestado sus 
servicios en diferentes momentos, gestionando
obras de servicio social para esta comunidad. La 
Palma es un pueblo en proceso de construcción.

Copal fresco

Cuando alguien tiene el mal de
bazo, se va a traer trementina fresca 
recién salida del pino, se unta en el 
estómago del enfermo y así se cura.

Hojas de limón

Cuando los niños tienen temperatura, las señoras
muelen hojas de limón; con lo que sale bañan a 
los niños, así les bajan la temperatura.

Ceniza

Cuando el estómago se llena de aire, 
se mezcla una jícara de agua con un 
poco de ceniza, se revuelve bien y 
después el enfermo se la toma para 
curarse.

Carne de zopilote

La carne del zopilote sirve para curar a los 
enfermos mentales, cuando una persona se 
vuelve loca, sus familiares consiguen un zopilote, 
lo matan y lo preparan en caldo, después se lo 
dan al enfermo y así se cura.

Corteza de 
guamúchil

La corteza del árbol de guamúchil sirve para 
curar a las personas enfermas de desintería, se 
hierven cuatro cascarillas en una ollita durante 20 
minutos, se enfría, se lo toma la persona enferma 
y así se cura.

La chuparrosa

Cuando la chuparosa pasa cantando muy cerca 
de una persona, significa que algo malo le va a 
pasar durante el día.

Flor de carrizo

Si algún día vemos un carrizo florear, significa que 
tendremos buena suerte.

Saberes 
locales

Someate:
El someate se utiliza para quitar la
fiebre: se muele un manojito hasta
formar una porción de masa, después
se revuelve con agua y luego se baña
al enfermo, este procedimiento se
repite hasta que la fiebre se quite.
Hierbabuena y manzanilla:
La hierbabuena y la manzanilla sirven
para quitar el dolor de estómago: se
hierve la hierbabuena o la manzanilla, 
se deja enfriar y se toma como té dos 
o tres veces al día.
Hojas de golpe:
Las hojas de golpe se utilizan 
para controlar los dolores y curar 
torceduras o algún golpe: se ponen las 
hojas a hervir con agua, con el vapor 
que salga se quema la parte lastimada 
todas las veces que sea necesario. 
Esto debe hacerse antes de dormir o 
en la mañana.
Cáscara de la granada:
Las cáscaras de la granada sirven para 
controlar la disentería: se pone a hervir, 
se deja enfriar y se toma. A los bebés 
se les dan 1 o 2 cucharadas, a los 
adultos media taza, se toma dos o tres 
veces.

La víbora

Cuando vemos una víbora y se mete a un agujero, 
significa que iremos a la cárcel o tendremos 
grandes conflictos en el hogar o en nuestra 
comunidad.

El moretón

Cuando tenemos un moretón en 
el brazo o pierna, significa que 
probablemente algún familiar va 
a morir.

La raíz del 
guayabo
La raíz del guayabo sirve para curar la
diarrea. Se prepara de la siguiente 
manera:
•  Se lava muy bien
•  Se echa en una ollita
•  Se le pone un litro de agua
•  Se hierve muy bien
•  Se espera a que se enfríe y se le da 
a la persona enferma
•  Se le da de tomar dos o tres veces 
hasta que mejore.

El epazote

El epazote es bueno para desparasitar
a los niños: se ponen tres ramitas en 
una ollita, se le agrega un litro de agua, 
y se pone a hervir, cuando hierve bien 
se baja el fuego y se espera a que se 
entibie para que el enfermo la pueda 
tomar.

Remedio para la 
herida

•  Se corta un pedacito de cáscara de aguacate
•  Se hierve en una ollita
•  Asegurarse de que hierva bien
•  Después esperar a que se enfríe
•  Se lava la herida varias veces hasta sanar

Remedio para 
curar la disentería
Esta es la manera de preparar el remedio:
•  Se pone a hervir un pedacito de cáscara de 
guamúchil, raíz del guayabo y polvo de café.
•  Una vez que haya hervido, se espera a que se 
enfríe, se debe tomar tres veces al día.

Medicina 
para la gripa

Para curar la gripa necesitamos buscar
hojas de limón agrio y de naranja, se 
echan en una olla y se le agrega agua, 
luego se pone en la lumbre hasta que 
hierva bien, después se baja la olla para 
que se enfríe, se sirve en una taza y se 
toma caliente durante siete días.

Medicina 
para la tos

Para curar la tos necesitamos
buscar lagartijas y matarlas, 
ponerlas a cocer, echarles chile, 
no deben tener sal, deben cocerse 
durante 5 minutos.

Instrucciones para 
elaborar instrumentos

Para poder utilizar el güilili primero se tiene que armar, para eso se buscan
varas no muy gruesas, deben estar derechas como las ramas del árbol 
primarrosa, que es uno de los mejores. Cuenta un señor de esta comunidad 
que cuando una persona quiere elaborar un güilili tiene que
haber luna llena, de lo contrario la madera no durará mucho o se 
llenará de comején. Hay que cortar siete varas de una misma medida, 
aproximadamente de un metro y medio, se ponen a secar durante siete 
días. Después se doblan seis varas en forma de arco y se amarran de 
la punta con una majagua; para ver cuáles salen mejor, una rama debe 
doblarse en forma circular. Al siguiente día después de cortar las varas del 
árbol primarrosa, se cortan unas ramas del árbol tecomasuchil, con ellas 
se harán manojos de majaguas, estas ramas se ponen a secar para que 
se tuerzan bien; cuando ya todo está listo, se empieza a armar el güilili. Se 
juntan los cuatro arcos, deben tener forma circular, se amarran por el centro 
con una majagua resistente; en la parte superior del güilili se amarra el 
círculo. Una vez amarrado se comienza a tejer hacia abajo, este trabajo dura 
tres días; cuando el tejido está terminado, se amarra en la parte de arriba 
del güilili un costal para sostenerlo de la cabeza y de en medio; en la parte 
superior se amarran las majaguas en dos lados para sostenerlo con los 
hombros y así se pueda cargar en la espalda.
Este instrumento de trabajo se ocupa para pizcar, la gente lo lleva cargando 
en la espalda, ahí echan las mazorcas que aguanten, después las dejan en 
su casa o las amontonan en el terreno de cultivo. Este instrumento dura
cinco años.

Descripciones de traduciones, 
danzas y estas populares

Así se organiza la fiesta de Santa Rosa en la comunidad de El Cahuatache. Los ancianos de la 
comunidad platican cómo empezaron a festejar la fiesta. Dicen que cuando apenas llegaron, se 
pusieron de acuerdo para engrandecer esta única fiesta. El pueblo de Oaxaca de donde vinieron se 
llama Santa Rosa de Lima y festejan la fiesta de la misma Virgen, para que la tradición no se terminara 
acordaron festejar la fiesta los días 28 y 29 de agosto de cada año.
En el mes de septiembre el comisario municipal convoca a todos los habitantes para una reunión 
general en la que se nombran seis personas que organizarán la fiesta del año. Al integrarse la nueva 
mayordomía inician el trabajo de todo el año, dedican tiempo para su trabajo y para la mayordomía, 
algunas labores que hacen son: corte de zacate, la pizca, amarre de zacate, acarreo de la mazorca, 
desgrane de la mazorca, preparación del tlacolole, quema del tlacolole, la siembra y la limpia de la 
milpa; no cobran por su trabajo, si no hasta un mes antes de que comience la celebración, para que 
tengan tiempo de hacer compras para la fiesta. 
Para la fiesta se necesitan: un castillo, cohetes, dos cerdos de engorda para el pozole, 5 kilos de chile 
guajillo, 5 kilos de sal, 20 rejas de refresco y 3 paquetes de cigarros. Cada quien aporta maíz para las 
tortillas. Todo lo que preparan debe alcanzar para dar de comer a seis u ocho bandas musicales y a 
ocho o diez grupos de peregrinos que visitan a la Virgen de Santa Rosa. Después de la fiesta reparten 
la comida y el dinero que sobra entre los integrantes de la mayordomía que organizó la fiesta. 