La viuda negra y su compadre el ratón

Artículo 2º. constitucional
A. Esta constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la autodeterminación y 
en consecuencia a la autonomía para:
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación

El lenguaje es la morada del ser y la casa donde habita el hombre.
Martin Heidegger (1889-1976) 
Las palabras son la morada donde habita el ser humano. A través de ellas se transmiten 
los conocimientos: las enseñanzas de los abuelos, los nombres de todo lo que nos 
rodea, nuestras expresiones de afecto, las maneras de llamar a los juegos, los nombres 
de los alimentos. Estamos hechos de palabras y hacemos cosas con palabras. Cada 
una de ellas tiene su música, suena de manera especial y particular en el idioma que 
hablamos. En México tenemos más de 65 lenguas originarias, tal y como lo podrás 
constatar al leer esta colección.
Cada sonido (palabra) tiene su propia escritura, tonalidad y cadencia. En este libro 
se encuentran distintas formas de nombrar la realidad y los sentimientos. También 
conocerás sonidos que parecen similares pero tienen un significado distinto o pequeñas 
variaciones para identificar objetos.
La presente colección es una obra comunitaria: en ella participaron maestros, alumnos 
y demás miembros de la comunidad. Cada aportación —historias, chistes, anécdotas, 
poemas, refranes, adivinanzas y muchas otras— representa la particular forma de ver, 
existir y describir la vida de cada pueblo o cultura, nuestra diversidad, la manera de 
decir: somos muchos y somos diferentes, pero compartimos una identidad que nos hace 
a todos mexicanos.
Esta colección sirve como aliciente para que los alumnos, maestros y hablantes de las 
lenguas originarias de nuestro país sigan promoviendo su lectura y escritura, la historia 
y la vida de cada pueblo. Con ello se promoverá, a la vez, el uso y desarrollo de la 
oralidad. Aunque no existe una garantía absoluta para la trascendencia de las lenguas, 
el uso verbal y la escritura son indispensables para su preservación y desarrollo.

Índice
POESÍA
El enjambre
El conejo
El pájaro
El cantarito
Arbolito lindo
El zorrillo
El coyote
El aguacate
El frijol
El pájaro
El elote
Tierra adorada
La milpa de Bartolo
Mi perrito
Voy al monte
Colibrí
Canto
Abejita
Mi pueblo
Versos
DESCRIPCIÓN
La anona
Mi casita
El pescado
El conejo
El pollito
El guajolotón
Las jícaras
Los duraznales
El borrego blanco
RELATOS
Cuento del cacalote y el señor
El coyote y su sombra
La viuda negra y su compadre el ratón
El cuento de la liebre
La laguna encantada
El conejo y el venado
Las gallinas
El gato
Casa del pollito
ADIVINANZAS
SABIDURÍA POPULAR
Siembra de cajete

El enjambre

Vuela sobre las flores
en busca de la miel
para llevársela a su casa.

El conejo
Un conejo oreja larga busca pasto verde
para comer, porque ya no hay pasto, 
debido a que cayó hielo y lo acabó de 
tostar y puro pasto seco quedó.

El pájaro

Bonito pajarito
de lindo color,
eres mi amiguito,
tan encantador.
Con tu suave canto
despierto feliz
todas las mañanas
de este mes de abril.

El cantarito

Cantarito hecho de barro
que compré en Oaxaca,
qué sabrosa sabe el agua
que te puse, fresca y clara.
Cantarito, cantarito,
qué sabor tan rico tienes,
ese sabor se lo das
al agüita que contienes.

Arbolito lindo

Arbolito lindo,
déjame mirar
ese pajarito
que cantando está.
Bajo tu sombrita
quiero descansar
mientras mi hermanita
jugueteando está.

El zorrillo

El zorrillo rasca y
rasca la tierra y se come
a la gallina ciega.

El coyote

El coyote corre y
corre en busca de carne.

El aguacate

Las personas recogen
el aguacate en un canasto
que pesa mucho.

El frijol

En el pueblo de San Juan Diuxi
la gente siembra el frijol negro.

El pájaro

El pájaro canta que canta
en la rama del árbol.

El elote

El elote tierno sirve
para preparar comida

Tierra adorada

¡Oh, tierra adorada!
Qué frutos nos das,
agua mereces en tu sequedad.
Los frutos que das
son sabrosos,
sólo se dan
en época de lluvias.

La milpa de Bartolo

Ésta es la milpa del tío Bartolo,
y tiene mucho elote,
y hay langostas,
y cantan las langostas
cuando se hace tarde.

Mi perrito

Tengo un perrito
que ladra gua gua,
que me quiere mucho
y siempre está conmigo.

Voy al monte

Voy al monte
a traer leña
para cocer la tortilla
y comer con mis padres
muy temprano y por la tarde.
Voy al río
a traer agua
para hacer la comida
y lavar la ropa y trastes
que ocupamos en la casa.
Voy al monte
a traer palma
para tejer los sombreros,
los petates, los tenaces
y torcer los mecates.

Colibrí

Todos los días llega el colibrí
al patio de mi casa
a tomar la miel de las flores
tan hermosas, 
tiene el pico largo y delgado,
y un plumaje brilloso.

Canto

Vengo a cantarte, morena,
con esta sentida canción,
asómate a tu ventana,
dueña de mi corazón.
Ese gallo que te canta,
es que te canta de amor,
a mi ya no me espanta
porque yo también soy cantor.

Abejita

Abejita, abejita,
vuela, vuela, vuela,
run, run, run,
vuela, vuela, vuela.
Abeja, abejita
vuela, vuela en la flor,
run, run, run,
vuela, vuela, vuela.
Abeja, abejita,
busca, busca miel,
run, run, run,
vuela, vuela, vuela,
run, run, run.

Mi pueblo

A mi pueblo yo lo quiero
y no hay otro igual.
En él habitan hombres y mujeres valientes
que al campo van a trabajar,
para que la tierra sus frutos nos pueda brindar.

Versos

Dices, calaverita,
que comes calabacita,
si no te lo comes
te entierro ahorita.

Con un lapicero puse
tu nombre abreviado,
lo escribí para que vieran
que estoy enamorado.

Dentro de mi casa
tengo una olla de calabaza,
si vienes conmigo,
tráete una cubeta de masa.

Un señor llamado Madero
venía del cerro con un burro
cargando un lindo monedero
que adentro traía mucho dinero.

Cuando pasé por tu milpa
estabas cortando trigo,
pero qué triste me siento
cuando no estoy contigo.

La anona

En mi pueblo, San Antonio, la anona se siembra 
así: se hace un orificio hondo en la tierra y el 
hueso de la anona se deposita en la sepa. Se 
tapa, le ponemos abono vegetal y agua, y pronto 
nacerá. Al paso de unos años flores y frutos dará.

Mi casita

Esta casita es mía, aquí vivo con mi familia y 
me gusta mucho porque las paredes son de 
madera y el techo es de palma. En temporadas 
de helada me protege mucho y es muy 
calientita.

El pescado

El pescado es muy nutritivo para comer, sobre 
todo para los niños, para que crezcan sanos. 
Todos los pescados son muy nutritivos.

El conejo

El conejo vive en el campo. Es muy 
pequeño, tiene dientes, cuatro patas, un 
hocico, dos orejas largas, cola corta de 
color gris. Se alimenta de pasto y hierba. 
Los conejos son mamíferos porque nacen 
de su mamá y dan crías a los 40 días.

El pollito

El pollito nace de un huevo, come masa, 
tiene dos ojos, tiene una cola, un pico, muchos 
huesos, muchas plumas, lo cuida su mamá 
y vive en las casas de las personas.

El guajolotón

El guajolotón canta y tiene plumas negras 
y su carne es muy sabrosa.

Las jícaras

Las jícaras de madera se utilizan para tomar 
pulque en las fiestas.

Los duraznales

Tengo tres duraznales que cada año dan 
muchos duraznos, mismos que disfruto con 
mi familia porque es una fruta muy sabrosa.

El borrego blanco

Yo tengo un borrego blanco que come sal, toma 
agua y come pasto. Es un borrego muy flojo 
porque se pone a descansar a mediodía por 
el calor. Luego lo voy a cuidar y en la tarde lo 
meto a su corral para que descanse con sus 
compañeros.

Cuento del cacalote y un señor

Había una vez un señor que cuidaba su milpa todos los días porque el cacalote se comía 
los elotes de su milpa. El cacalote se dio cuenta de que el señor estaba sentado bajo un 
árbol y el señor vio que el cacalote llegó a la milpa. El cacalote voló llevándose un elote 
en el pico. El cacalote se paró en la rama de un árbol y empezó a quitar el totomoxtle del 
elote para comérselo. Allí estaba cuando el señor llegó, trató de volar, pero el señor lo 
mató. Allí quedo tirado el cacalote y el señor se fue a su casa.


El coyote 
y su sombra

Un coyote salió a pasear por el monte 
durante el día, de pronto volteó a un 
lado y vio a otro animal parecido a él, 
pero era negro. El coyote se espantó 
mucho y echó a correr. Se internaron en 
un bosque y el animal negro que corría 
junto a él desapareció como por arte 
de magia. El coyote lanzó un suspiro 
de alivio y se dijo: “Por fin le gané a ese 
animal que me venía persiguiendo, ya 
nunca volveré a salir de día”.
Jamás se dio cuenta de que era su 
propia sombra y que creyó que era otro 
animal.

La viuda negra 
y su compadre 
el ratón

A mediodía la viuda negra se encontró con 
su compadre el ratón y se acercó a saludarlo: 
“Buenos días, compadre. Buenos días, 
compadre”. “Qué buenos ni qué demonios, si 
tú picaste mi pelota”, respondió el ratón. Y es 
que la espina de la nopalera lo había picado. 
Hubieran visto cómo se enojó.

El cuento 
de la liebre

Hace mucho tiempo la liebre tenía las orejas 
cortas. Un conejito muy travieso no obedecía a 
su mamá. Ésta agarró a su hijito de las orejas 
y lo jaló hacia arriba tan fuerte que le quedaron 
largas, por eso ahora se les llama liebres.

La laguna 
encantada

En 1931 el señor Rómulo López López tuvo 
un corral de vacas cerca de una laguna. 
Las vacas hacían mucho ruido todas las 
noches. El señor decidió ir a ver por qué se 
espantaban y bramaban sus vacas. Cuando 
llegó se dio cuenta de que entre sus vacas 
había un toro blanco, gordo y grande que 
las estaba apareando. Después de un rato el 
señor vio cómo el toro se fue y se metió a la 
laguna. Por eso se dice que este animal vivía 
en la laguna y que el lugar estaba encantado. 
En 1934 vino un señor de San Pablo 
Tijaltepec, pasó y tomó un poco de agua con 
un bule. Este señor era curandero. 
Y al momento de agarrar el agua hizo 
algunas oraciones. Se dice que él se llevó 
al animal que vivía allí. El agua ha bajado 
mucho, la que tiene es de la lluvia. Como el 
dueño se fue, el agua empezó a disminuir. 
En abril y mayo ya no tiene agua, sólo 
cuando empieza a llover se vuelve a llenar, 
pero ya no como cuando vivía el toro 
estaba encantada.

El conejo 
y el venado

Había una vez un conejo que comía pasto 
al pie de un árbol. Cuando el conejo vio 
un venado se espantó y corrió entre los 
árboles. Después el venado lo alcanzó y le 
dijo que no le iba a hacer nada, entonces el 
conejo y el venado se fueron a sus casas.

Las gallinas

Un día las gallinas salieron de su gallinero. 
Se fueron despacio a comer gusanos, pero 
salió un coyote y las vio. Las gallinas se 
echaron a correr al gallinero y el coyote se 
quedó parado. La dueña de las gallinas 
salió y les dio maíz para que comieran. 
Al terminar su maíz, se guardaron en el 
gallinero.

El gato

El gato duerme detrás de la casa para 
atrapar al ratón y comérselo. Después de 
un rato llega el ratón, el gato salta, pero 
se pega en la cabeza y queda tirado.

Casa del pollito

Había un pollito en la casa de la gallina y 
dijo: “Cuando sea grande voy a poner un 
huevo de oro”.

Adivinanzas
crezco en los campos
y pinto la tierra de colores,
los muchachos me quieren
para regalarme con sus amores.
la flor

Lo forman en el árbol
dos lindos pajaritos
con yerbas y trapos
donde tendrán sus hijitos.
el nido

En la cima de aquel cerro
vienen bajando
con colores de miel
muchas luces
que se prenden y se apagan
como si estuvieran ardiendo.
las luciérnagas

Pasa por todos lados,
corrí, corrí 
y no la atrapé.
la sombra

Es blanco por dentro
y amarillo por fuera.
el plátano

Me compran para comer,
pero no me comen.
el plato

Una señora con muchas plumas,
pero no puede escribir.
la gallina

Una niña negrita,
con la panza hueca.
la olla

Se levanta como la nube,
una serpiente con lumbre.
el rayo

En él hay ropa, es rectangular, tiene espejo
y está hecho de madera.
el ropero

Anda en nuestra cabeza, nos chupa sangre
y nos quita la inteligencia.
el piojo

Peña contra peña
donde el pajarito
sueña.
¿Qué es?
la orina

Siembra de cajete

Se llama siembra de cajete porque con una pala 
se hace en la tierra la forma de un cajete para 
depositar allí la semilla del maíz. La siembra se 
realiza del 15 al 20 de febrero. Durante esos días 
se mantiene la humedad, para que los elotes 
salgan a fines de julio y agosto, para cosecharlos 
en septiembre.