INTRODUCCION

Este cuentecito está hecho con el fin de que los hablantes del mixteco de Ayutla,
Guerrero, se diviertan y se entusiasmen por leer en su propio idioma. También les servirá como cimiento para leer en el idioma español.
El autor de esta unidad es un mixteco de esa región guerrerense.
La Chicharra y la Iguana.
Una vez una chicharra compitió con una iguana.
La iguana estaba en la rama de un árbol cuando llegó la chicharra y le dijo:
—¿Qué haces, amiga iguana?
—do hago nada. Estoy descansando aquí.
—Amiga iguana, si quieres vamos a competir para ver quién aguanta más días sin comer.
Entonces la iguana contestó:
—Acepto, si eso es lo que quieres. Pero eres tan pequeña, hermana chicharra, que no creo que puedas soportar tanto tiempo sin comer, como lo hago yo. Yo ya me adapté. Guando me persiguen los perros, me quedo muchos días debajo de las piedras. ¿Y tú piensas que puedes competir conmigo? Pero si ese es tu gusto, acepto la competencia.
La chicharra le contestó:
—No importa? aunque me muera de hambre, pero quiero tener esa competencia contigo, amiga iguana. Creo que será más conveniente para las dos empezar la competencia mañana en la mañana.
--Está bien —dijo la iguana.
El día fijado para la competencia era el lunes.
11
Ese día la iguana llegó al lugar del encuentro con una barriga muy grande, pues había comido mucho. AL poco rato llegó la chicharra y le dijo:
—¿Ya llegaste, amiga iguana?
La iguana le contestó:
—Ya llegué, amiga chicharra. Bueno, a lo que vinimos. Yo me voy a poner aquí y tú allí.
Estaremos frente a frente.
—¡Perfecto! —dijo la chicharra y se colocó en el lugar indicado.
Sin embargo, la chicharra ya tenía un plan bien hecho. Ella pensaba:
—Voy a engañar a esta pobre iguana. Ya verá lo que le va a suceder.
Entonces le dijo a la iguana:
—Amiga iguana, una vez colocadas para dicha prueba, ya no tendremos ninguna conversación, hasta que llegue el momento de ver quién aguantó más tiempo sin comer. Entonces me hablarás tú o te hablaré yo. Y así veremos quién aguanta más el hambre.
Entonces la iguana contestó:
—Así es como creo que debe de ser, amiga chicharra.
La pobre iguana se estuvo allí todo el lunes,
12
al igual que la chicharra; pero en la noche de ese mismo día, la chicharra dejo allí su piel, que parecía ser una verdadera chicharra. Lo hizo con el fin de que la pobre iguana viera que estaba cumpliendo con su palabra de competidora. Así es que la pobre iguana pensaba que la chicharra permanecía en la misma posición, sin darse cuenta de que lo que tenía enfrente era el puro pellejo que la chicharra había dejado.
Al día siguiente, o sea el martes, a las doce del día se acercó la chicharra para ver si allí estaba la iguana en el mismo árbol. Vio que la iguana permanecía en el mismo árbol y en el lugar de siempre. Guando la chicharra vio que su engañoso plan había surtido efecto, se empezó a reir con mucha satisfacción. Se rió todo lo que quiso y se fue de nuevo. Todos los días la chicharra venía a ver a la iguana y a reirse de ella. La iguaria no se daba cuenta que estaba siendo engañada. La chicharra era astuta. No tenía hora fija para visitar a la iguana. Lo hacía para ver si se bajaba a comer algo, o no. Algunas veces venía temprano, a veces a las doce y a veces en la tarde. Así la vigilaba diariamente. Siempre lo hacía con cautela para
13
que la iguana no se diera cuenta. La iguana estaba cumpliendo su penitencia. A los quince días del inicio de la competencia la iguana ya no aguantaba el hambre. Se sentía muy débil.
Entonces se dijo a sí mismas
—¿De veras será muy resistente esta chicharrita? Guando yo ya no aguante el hambre me la voy a comer. Al cabo que está a mi alcance. Pero si ella no aguanta el hambre entonces no le haré nada. Después irá a platicarle a los animalitos que yo triunfé en esta competencia y así tendré fama.
A los diez y siete días de haberse iniciado la competencia, la iguana se dio por vencida y entonces le dijo a la supuesta chicharra.
—¿De veras eres muy fuerte, amiga chicharra? Ahora sí ya no aguanto más el hambre.
Pero el pellejo no le contestó.
Al ver que no le contestaba, la tomó con una manita. Cuando la pobre iguana se dio cuenta que sólo el pellejo había dejado la chicharra, se enojó mucho.
Después llegó la chicharra y se sentó lejos, de modo que la iguana no la alcanzara. Entonces la chicharra le dijo a la iguana:
14
—¿Tienes hambre, amiga iguana?
—Acércate más para que platiquemos, amiga chicharra.
~No estoy loca, amiga iguana. Yo se muy bien que has estado ahí diecisiete días en esa rama. Guando comenzamos la competencia, parecía que ella iba a ser como tú creías que sería. Pero en esa noche, deje mi pellejo y me iba adonde yo quería.
Tú hiciste como tú querías y no comiste --dijo la chicharra, y se volvió a reir hasta que ya no pudo más.
Así fue como la astuta chicharra engañó a la pobre iguana.
Cuando la iguana se bajó del árbol, estaba tan flaca que casi era puro pellejo.
Debemos estar alertas para evitar que nos pase lo que le sucedió a la iguana.
15
Autor: Armando Jiménez Flores
Idioma: Mixteco de Ayutla de los Libres, Gro.
Investigador Lingüístico: A. Hobert Hills
:,sta edición consta de 100 ejemplares.
q-7-8-741
se terminó de imprimir este libro el día 14 de julio de 1978 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ del
Instituto Lingüístico de Verano, A.C. Hidalgo 166, México 22, D.F.
