Cuento yóhóh ndíí ni tyaa eh te cahvi ndohó a te cundani ndohó saa cáhán a. Quiíh cúní ndohó cahvi ndohó tuun savih ndíí cooó cuáhah ca tundóhó te cahvi ndohó tuun sahan.

PICHIQUI XIINH TIGHIH
Unta ni catín táhanh pichiqui xíính tichíh. Ndahah itünh cánüuh tichíh te xaa pichiqui te ni cáhan ri xíính tichíh: —¿Iin ndáa xáah unh, nyani tichíh
réín?
—Cóooh a xáá i ndíí, taxin nii cánüuh i yóhóh.
—Nyani tichíh, náá cüníh unh te catín táhánh eh te cüni eh yoo cündyel
3
níí casoco cuáhah quivih.
Sacánh te nacuiin tichíh:
—Jaah. Na coo-a, naá cúníh unh. Quiñi cááh yoho, nyani pichiqui réín. Cándixaá í náá ndíxa cúndyeé ini unh soco náá yühu. Yühu ndíí, xa ni cáán i quiíh cúní tiin nSyah ytthu ndíí, ciiáhah qulvih naá i tlxin yOuh. Te vitin yohó cúní nacuíta xíính yühu. Na coo a te cúni eh yoo cundyeeh.
Sacánh te na cuiin pichiqui:
—Cuáan sááh te ndée cuvi nyáhá í, tichíh reín. Ndisu cusiquih i xíính unh. Ndisu túú yúhu ndíí, vaha ca tyáan nyaha va xahá éh cusiquih eh.
--Vaha—cachi tichíh.
Quívih lúní ni nduu a tucu quívih quiíh xahá ri catin táhánh ri. Tichíh ndíí ni ndahni ri ndíí yúví cá tlxin ri ni xaa ri tucu quívih mííh na táhánh ri xíính pichiqui.
4

Sacánh te ndeta pichiqui te ni cahan ri xíính tichíh:
—¿Xa xáá unh, nyani tichíh réín? Sacánh te ni nacuiin tichíh:
—Xa xáá it nyani roo i.
Sacánh te ni cahan tichíh:
—Vaha náá eoo quii a. Yühu canïïuh
5
yohóh te vohó cundühu ñá s66 coto ntJuh táhánh eh.
—Vaha—cachi pichiqui te na cundHhuh ri.
Ndisu pichiqui ndíí xa y56 saa xanini ri. Te ni cShan ri xíính nimá ri;
—Vitin te cuni xáhán í chil cuáhah cSah te cuni ri ndee ña cundoho ri. Sacánh te ni cáhan ri xíính tichíh: --Ndisu náá xa nacunduhu éh ndii, ndatuhuúnh ca eh ndee quívih ndátá eh. Sacánh te cShan i xíính unh úun yoho cShan xíính i, yoo cSah ni queta vaha. Sacánh te nacuiin tichíhs —Sacánh tuú xáníní yühu, nyani
roo i.
Ni canuuh tichíh nduvíh quívih lúní. Sacánhtuu pichiqui. Ndisu ñuú quívih jaanh ni queta ri tíxin machi ndee machi soho nacoo ri ndaháh ituhn jaanh. Vaha ni nachindühuh ri máchi jaanh te candixá
6
tichíh ndíí, mííh ri nduhuh. Te sacánh ni ndúúh a. Tichíh ni cahán ndíí, pichiqui ndühuh ndaháh itúnh jaanh. Ama ndíí, machi soho ndúuh a.
Tucu qurvih marte iin cahín ni cuyatin pichiqui xito ri náá cánüuh tichíh jaanh. Te xíní ri ndíí, cánüuh tichíh jaanh ndaháh itúnh. Quiíh xíní ri cánuuh tichíh jaanh ndíí, xacu ri ndíí, xacu ri ndíí, ni xacu ndyaa naháh ri ndee mííh ndáhni ri te cuâhan tucu ri. Te sáá quxvih cuaxi coto ri náá cánüuh tichíh jaanh ndaháh itúnh. Te quííh tucúh pichiqui jaanh ndíí, námáh ri orá ña cuáhan coto ri tichíh jaanh. Xáá cuaxi ri nySha. xáá cuaxi ri iin cahính. Xáá cuaxi ri xicuäah. Iin sacánh cúúh ri saa quTvih. Tichíh jaanh ndíí, cánüuh náá cántluh ti jaanh. Quiíh ndihi xáhun quívih ña ni xaháh ri catin táhánh ri soho ndíí, xa vahaá cáá tichíh ña xíhí ri soco.
7
Sacánh te cáhán ri xíính nimá ri:
—¿ Náá ndixa ndyeé ini va pichiqui cuaha cSah? Quiíh cundyeé ca i ndíí, caxi i ti cuaha caah te cuni ri. Vasa cúhún ti cuaha caah. Te náá níi cundyee ini miih ri ndíí, coooh a saa i xíính ri te cahan ri ndee mííh ca ndíí, ni sandátá ñaháh i xíính soco.
Ndihi xahun üvi táhán quTvih ndíí, ni ndata tichíh. Sacánh te ni cáhan ri xíính machi pichiqui:
—¿Náá ndixa ndyee ini yoho pichiqui réín? Xa vahaiá caá i soco vitin.—Ndísu níi na cuíín máchi pichiqui jeianh.
Sacánh te ni tiinh ri máchi jaanh xíính ndaháh ri. Quiíh ni cundani tichíh ndíí, máchi soho nduúh a jaanh ndíí, ni xehe ri.
Sacánh te ni xaa pichiqui te ni nacundOhu ri yatin mííh ndnhuh tichíh.
Sacánh te ni cahan ri xíính tichíh:
8
—¿Nyani tichíh réín, ñáa xíhí unh
soco?
Sacánh te ni nacuiin tichíh:
—Nyáhá yatin ca te ndatúhúnh eh, nyani pichiqui réín.
9
Sacánh te nacuiin pichiqui:
—Tiri. Xááh i cuenta ndíí, xa yoó xcChun üvi táhán quívih ña canduh unh nSah. Te yühu ndíí, ñuu quívih nuu ña ni xahah eh catin táhánh eh cachi na mííh unh. Nuú sacánh ni queta i tîxin machi.
Te xicáh síih i saa quívih. Yoó mSni tuu i saa. quívih. Te yoho ndíí, saa quívih cooóh a xáxi unh. —Te xaháh ri xácú ndyaa ri tichíh jaanh ndee mííh ndáhni ri.
Sacánh ni xaa te ni xini xahánh pichiqui jaanh tichíh. Quiíh ni nuu tichíh jaanh ndaháh itúnh ndíí, iin soho ndúúh ri.
Te quííh va eoo tuu yoho toco cundohóh unh náá ni ndoho tichíh.