Jenu Miguel jiin jenu María jiin uu sehe-de cajichi vaha-de nü cahnu-de jiin ñama taca semana.
Suni canacate-de sahma-de taca semana.
Cachuhun-de xini-de taca quivi.
Vaha cajito-de.

Quiti luíi yaha cacuu microbio. Yohyo ndihl-ti.
Tu jito cuiti-yo-ti jiin tinuu-yo. Te dibujo yaha jito cahnu-ti navaha cuni-yo jee sucuan candaa-ti. lo tijni nuü-ti. lo microbio vaha te io microbio saha daño.
Ñuhun-1i ndaha-yo, ñuhun-ti ndajniñu, ñuhun-ti ndaha chucun, ñuhun-ti nuü ñúhun, ñuhun-ti nuü ndute. Ndihi-ni lugar io-ti.
Suni io microbio modo yuxi luli ndihT jee scuxi ndajniñu. Io-i jee saha vaha te io-i jee saha daño.
3
Yaha cúu iin yuyu ndute jee steen nuü-yo ndese íin microbio ndute-un. Yohyo ndihl-ti. Te tu cuu coto-yo jiin tinuu-yo. Te cuu coto-yo jiin iin instrumento microscopio. Te ntüu sucuan-ni te tu cuu coto cuiti -yo-ti. Te cajihi-yo ndute-un te io jinu saha-ti cuehyi jiin-yo. Núu sucuan te scuiso-y.o ndute na vaha cuü-1i.

Jenu María scuiso-ña ndute coho-ña jiin yii-fia jiin sehe-ña. Chi je jíni-fia jee tahú microbio nuü ndute-un. Tu jíhi-ña te núu tu cuiso-te, chi je jini-ña jee ñuhun microbio te saha-ti cuehyi pintu jiin inga cuehyi saha jiin-fia. Te na ndioo-te te coho-ña jijnaha-ña.
5
Jenu Jacinto ndóho-de ün clase cuehyi pintu jee nani tifoidea. Ni jihi-de ndute ni tahu cuehe microbio.
Te ni quiv£coo-ti ini-de, te ni tahu-ti ini-de. Te ni qu£v£coo-ti niñí-de te .ni cocuhu xeen-de. Te núu ni jíní-de jee ñuhun-ti ini ndute núú, te scuiso-de -te núú. Yucuan-na te tu cocuhu-de núú.
6
Jenu Tina ndóho-ña inga clase cuehyi pintu jee nani tifo. Ni jehen-ña vehe jnahan-fía jee suni cuehyi-un ndóho. Ni tuu ün choho ñahan cühu-un, te ni nihin-ti microbio ñuhun niñl-ña. Yucuan-na te ni tuu-ti jenu Tina, te jecu-ni semana te ni tahu cuehe-ti nifil-ña, te ni cocuhu xeen-fia. Núu sucuan te na chuhun yü-ña tajna DDT jee jehni choho jiin chucun nü cahnu ini vehe, nav.a ha cuü-ti. Chi núu tu te tuu-ti maa-ña- te yucuan-na te tuu-ti maa-de jiin sehe-de te cocuhu-de jijnaha-de.

Sehe jenu Juana ndóho-i cuehyi disentería jee cúu cuehyi cúun. Núu sucuan te yachi quicuaan-ña tajna sulfa te cuü microbio ini-i saha tajna-un. Coho-i iin pastilla uni Jinu iin iin quivi, nehen jiin cahuxi uu, jiin Jecuaa. Uni quivi coho-i. Te scoho-ria; cuehe ndute-i taca hora. Te nduvaha-i.
8
Jenu Regino ni stuji-de cohndo-de. Te je ni cutuhva -de ndese saha-de jiin jee tuji. Te núu ni tuji-de te scuiso-de ndute te nácate-de jiin ñama jiin ün sahma cuijin ndoo. Te yucuan-na te chúhún-de tajna yodo chí inga tajna jee cuaan-de nuü botica. Yucuan -na te jési-de nuü jiln i^n sahma cuijin ndoo. Yachi ndúvaha-de.
Don Regino está herido de la pierna. Ta sabe él cómo debe hacer con las heridas. Cuando está herido, debe hervir agua y lavar la herida con jabón y un trapo muy limpio. Entonces pone yodo u otro remedio que compra en la botica. En seguida la venda con un trapo muy limpio. Y pronto sanara.
9
Jenu Cleófas suni ni stuji-fia ndaha-ña. Te ni quivicoo microbioo Te tu ni nacate-ña te tu ni jesi-ña nuü. Te ni tahu cuehe-ti nuü ni tuji-un.
Te ni scuchi-i te ni cañe lacua nuü. Yucuan-na te ni tee-ña yucü nuü. Te tu jejnlñu cuitt yucü chi sa stehyu-ga-i. Te tua ni yeji cuiti-ña cuñu ni ndivi ni nduchi, chi jeni-ni-fia jee ndeyu-un stehyu. Te nasuu ndeyu-un cúu jee stehyu, chi sa suhva microbio eúu jee stehyu.

Ndixi cúu iin enemigo-yo. Saha jee ndundahu-yo. Núu coho-yo te cucuxi-yo te tua cusii-ni-yo sajniñu-yo, te saha-i anua-yo. Te núu ni najlni-yo te quixi-yo te ndonda-yo inga quivi-un te saha-i iin cuehyi jiin -yo. Te casnaa-yo xuhun saha. Te saha jee cutixin -yo jiin jnahan-yo. Te suni saha jee cotúú-yo te tuji-yo.
Te cáa ndixi meque-yo te saha jee cunéé xini-yo te tua io vaha xini-yo.
Núu sucuan te ma coho-yo ndixi, chi stivi-yo jniñu saha, te snaa-yo ndajniñu, te cúcuihya-ni-yo saha ndixi jiin taca ndute xéén.

Jenu Simón ni jehen-de costa te ni ndee-de jiin cuehyi snuhun jee nani paludismo. Cuechi jee ni tuu ticueñi-de. Chi io cuehe ticueñi costa, te ndiso-ti microbio jee saha snuhun. Te cuaan-de tajna snuhun io nuñ botica te coho-de ndese cáhán tee botica-un. Te nduvaha-de.

Santiago ndóho-i cuehyi sayu. Te cáyú cáyú-i nuü Chila. Te ni quivicoo cuehe microbio xijni-i jiin yuhu-i. Te ni cocuhu xeen Chila ni saha Santiago jee tu ni jesi-i nuü-i jee cayú-i.
Jenu Luisa suni nd6ho-fia cuehyi sayu. Te céyú-ña nuu sehe luli-ña. Te ni quivicoo cuehe microbio ini sehe luli-ña. Te ni cocuhu xeen-i cuehyi sayu.
Santiago tiene tos. Está tosiendo en la cara de Chila. Han entrado muchos microbios en la nariz y en la boca de Chila. EntoncestChila se puso muy enferma a causa de que Santiago no cubrió su boca cuando estaba tosiendo.
Doña Luisa también tiene tos. Y siempre tose en la cara de su hijito. Entonces le entraron muchos microbios y el pequeño se enfermó mucho.

Jenu Miguel jiin jenu María canevaha-de iin cajón, te ñuhun taca tajna ini jee ni jeen-de nde io quivi -ga. Ñuhun yodo, jiin sulfa, jiin ñama, jiin mentólato, jiin tajna DDT jee jehni choho jiin chucun. Suni ñuhun mejoral jee jejniñu núu cuhu xini-yo.
Suni ñuhun iñu sahma cuijin ndoo ini iin pafiu ndoo. Yucuan-na te núu jini ñuhun-de iin tajna te je nevaha-de. Cacusii-ni-de chi je ñuhun tuhva.