Don Miguel y Doña María, con sus dos hijos, se bañan muy bien todo el cuerpo con jabón, cada semana.
También se lavan la ropa cada semana.
Se asean la cabeza cada día.
Se ven muy bien.

Estos animalitos son microbios. Son pequeñísimos. No los podemos ver con los ojos. En este dibujo aparecen muy grandes para que podamos ver como son. Hay muchas clases de microbios. Hay buenos y hay los que hacen daño.
Los microbios están en nuestras manos, en las cosasj en las. patas de las moscas, en la tierra, en el agua. Están en todo lugar.
También hay microbios que se semejan a moho muy pequeñito que hace que se enmohescan las cosas. Hay buenos y hay los que hacen daño.

Esto es una gota de agua que nos muestra la presencia de los microbios en el agua. Son pequeñísimos. No los podemos ver con los ojos. Los podemos ver con ion instrumento que se llama microscopio. Pero sin el instrumento no los podemos ver. Bebemos el agua y a veces los microbios nos enferman. Por lo tanto, debemos hervir el agua para que mueran los microbios.

Doña María hierve el agua que ella, su esposo y sus hijos beben. Porque ya sabe que los microbios se multiplican en el agua. No beben agua que no está hervida, porque ya saben que tiene microbios que causan la tifoidea y otras enfermedades.

Don Jacinto está padeciendo de la enfermedad que se ñama tifoidea. El bebio^agua que tenia muchos microbios. Entonces entraron dentro de él y se multiplicaron. Y entraron en su sangre y él se puso muy enfermo. Si hubiera sabido que estaban los microbios en el agua, hubiera hervido el agua.
Asi no se hubiera enfermado.

Doña Tina padece de la enfermedad que se llama tifo. Fue a la casa de una amiga que también padece de esta enfermedad. Una pulga le picó a la señora enferma, y recibió los microbios de la sangre de la enferma. Entonces la pulga picó a Doña Tina, y en pocas semanas se multiplicaron en sangre, y ella se enfermó gravemente.
Por lo tanto, su esposo debe poner DDT que mata las pulgas y las moscas, para que se mueran todas. Porque si no, las pulgas picarán a ella y en seguida picarán; a él y a los niños y todos se enfermarán.


El hijo de Doña Juana está sufriendo de la enfermedad que se llama disentería» Por lo tanto ella tiene que ir luego a comprar la medicina sulfa que matará los microbios que se encuentran dentro del niño. El debe tomar una pastilla tres veces al día, al amanecer, a medio día, y en la tarde. Tres días tiene que tomarlas. Ella debe darle mucha agua cada hora. Y entonces el se aliviará.

Don Regino está herido de la pierna. Ta sabe él cómo debe hacer con las heridas. Cuando está herido, debe hervir agua y lavar la herida con jabón y un trapo muy limpio. Entonces pone yodo u otro remedio que compra en la botica. En seguida la venda con un trapo muy limpio. Y pronto sanara.

También Doña Cleofas se lastimó la mano. Y le entraron microbios en la herida. Ella no la limpió ni la vendó. Entonces se multiplicaron mucho los microbios. Y luego se infectó y salió pus. Entonces ella aplicó una hierba. Pero la hierba no ayudaba nada, sino hizo que la herida se infectara mas. Y ella dejó de comer carne y huevos frijoles, porque cree que estas comidas hacen que se infecte mas. Pero no son las comidas que causan la infección, sino los microbios.

El pulque es un enemigo nuestro. Hace que quedemos pobres. Cuando lo tomamos nos hace perezosos y no estamos dispuestos para trabajar, y siempre queremos más. Cuando nos emborrachamos, dormimos y nos levantamos al día siguiente enfermos. Hace que perdamos el dinero. Nos hace muy pendencieros. También nos hace caer y lastimamos.
El pulque sube a la mente y hace que las sensibilidades se obscurezcan y no podamos pensar bien.
Por lo tanto, debemos dejar de tomar el pulque, porque hace que nos equivoquemos en lo que hacemos, y perdamos las cosas, y quedemos tristes por causa del pulque y todas las bebidas embriagantes.

Don Simón fue a la costa y cuando volvió tenía la enfermedad que se llama paludismo, por causa de los piquetes de mosquitos del paludismo. Hay muchos en la costa, y esos animales llevan los microbios que causan el paludismo. El debe comprar medicina para el paludismo en la botica y tomarla según las direcciones del vendedor. Y se aliviará.

Santiago tiene tos. Está tosiendo en la cara de Chila. Han entrado muchos microbios en la nariz y en la boca de Chila. EntoncestChila se puso muy enferma a causa de que Santiago no cubrió su boca cuando estaba tosiendo.
Doña Luisa también tiene tos. Y siempre tose en la cara de su hijito. Entonces le entraron muchos microbios y el pequeño se enfermó mucho.

Don Miguel y Doña María tienen un cajón en donde hay los remedios que compraron a buen tiempo. Hay yodo, sulfa, jabón, mentolato, y DDT que mata a las pulgas y a las moscas.
También hay mejoral que alivia el dolor de cabeza. También hay seis trapos limpios envueltos en un pañuelo limpio.
Cuando necesitan un remedio, ya lo tienen. Ellos estén contentos porque ya esté todo listo.