Leamos en lengua mixteca

Artículo 2°. constitucional
A. Esta constitución reconoce y garantiza el derecho de los pueblos y las comunidades indígenas a la autodeterminación y en consecuencia a la autonomía para:
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación
El lenguaje es la morada del ser y la casa donde habita el hombre.
Martin Heidegger (1889-1976)
Las palabras son la morada donde habita el ser humano. A través de ellas se transmiten los conocimientos: las enseñanzas de los abuelos, los nombres de todo lo que nos rodea, nuestras expresiones de afecto, las maneras de llamar a los juegos, los nombres de los alimentos. Estamos hechos de palabras y hacemos cosas con palabras. Cada una de ellas tiene su música, suena de manera especial y particular en el idioma que hablamos. En México tenemos más de 65 lenguas originarias, tal y como lo podrás constatar al leer esta colección.
Cada sonido (palabra) tiene su propia escritura, tonalidad y cadencia. En este libro se encuentran distintas formas de nombrar la realidad y los sentimientos. También conocerás sonidos que parecen similares pero tienen un significado distinto o pequeñas variaciones para identificar objetos.
La presente colección es una obra comunitaria: en ella participaron maestros, alumnos y demás miembros de la comunidad. Cada aportación —historias, chistes, anécdotas, poemas, refranes, adivinanzas y muchas otras— representa la particular forma de ver, existir y describir la vida de cada pueblo o cultura, nuestra diversidad, la manera de decir: somos muchos y somos diferentes, pero compartimos una identidad que nos hace a todos mexicanos.
Esta colección sirve como aliciente para que los alumnos, maestros y hablantes de las lenguas originarias de nuestro país sigan promoviendo su lectura y escritura, la historia y la vida de cada pueblo. Con ello se promoverá, a la vez, el uso y desarrollo de la oralidad. Aunque no existe una garantía absoluta para la trascendencia de las lenguas, el uso verbal y la escritura son indispensables para su preservación y desarrollo.
Mtra. Rosalinda Morales Garza Directora General de Educación Indígena

Indice
POESÍA
El árbol bonito 
Madre mía 
A mi padre 
El conejo Eres
 Versos 
Poesía

RELATOS
La junta de los animales
 El tambor, el árbol y Dios
 Si cortas uno, siembra dos 
La petición de plátanos 
Los sueños de una montaña
 El árbol y el perro

MI COMUNIDAD
El Camino Real
La historia de mi pueblo
La explotación de la mina
Historia de la fundación de la comunidad
de San Isidro Laguna Seca
Celebración del día de Todos los Santos
en la comunidad de Laguna Seca
La aparición de la Virgen de Guadalupe
Fundación de la comunidad
La carretera
Introducción de la luz eléctrica 
La fiesta de mi pueblo Biografía

ADIVINANZAS
SABIDURÍA POPULAR	62
El cultivo de la granada	62
Chiste	64
El curandero	66

El árbol bonito

El árbol bonito, sus son ramas verdes y el tallo es grande y todo el día da sombra.
Está bonito el día, con lluvia y nube, al arbolito lo veo hermoso desde mi ventana, lo veo verde y brillante, sus ramas hermosas al salir el sol bonito está el árbol que siempre veo y es mi amigo.
Está bonito porque está vivo, como una persona, está grande y se mueven sus hojas por el viento, cuando llueve, más contentas se ponen las raíces y después florece y da frutos a los seres vivos.
Y también llora cuando lo cortan, el amigo árbol es un ser vivo, el árbol con sus flores, está el amigo árbol adornado con el color verde, como en él cantan los pájaros y el viento.
Claudia Santos Alejandrino Escuela Lázaro Cárdenas San Gabriel Coxcatepec, Yucuná, Huajuapan, Oaxaca

Madre mía

Madre mía, a ti te quería dar una flor bonita, pero como no estás conmigo, te quiero mucho, y darte una flor, madre mía, que tanto te quiero, la madre es como una estrella que brilla.
Madre mía, te di una flor tan bonita pero ahora quiero darte un abrazo muy fuerte, y un beso de tu madre, madre querida, por eso te di un beso de felicidades y cariño.
Madre mía, te di las flores como regalo y los besos, ahora te quiero ver contenta con sonrisa, y un abrazo para que alegres el corazón, para que creas que te quiero, madre trabajadora.
Madre, ya te di todo lo que tengo y ahora quiero estar contigo porque te quiero con todo mi corazón, siempre pienso en ti, madre querida.
Amelia Santos Andrés Escuela Lázaro Cárdenas
San Gabriel Coxcatepec, Yucuná, Huajuapan, Oaxaca

A mi padre

A mi padre lo quiero mucho,
padre, quiero que escuches
mi voz para saber que te quiero,
padrecito, te quiero mucho porque eres bueno.

Cómo te quiero, padre querido, padre, quiero que escuches mi canción, tu voz me alegra para siempre, eres el que canta en el bosque.
Nchixi kuni tintuyor ‘kudo yaxi, tati kuni tintuyor kudo yuxi, kudou nchixi kai kadi ini dikani kantaa chiti, in kau in ya’a in yuku.
Porque nunca he sentido tu regaño,
perdona que no te dé nada,
pero sí te quiero mucho
para darte un abrazo de emoción y cariño,
te abrazo muy fuerte para despedirme de ti.
Sergio Cruz
Escuela Lázaro Cárdenas

El conejo
Atrás del maguey se cayó un conejo, atrás del maguey se rodó el conejo.
Se acerca, se acerca doña Anacleta, y agarra y agarra la cola del conejo.
Marcela Torres Avilés Escuela Liberación Campesina Encino Grande, Tonalá, Huajuapan, Oaxaca

Eres
Eres flor del rocío
cortada al amanecer,
fresca, tierna y hermosa
que me tienes con tanto padecer.
Cada vez que vas al río, en vez de llorar me sonrío porque quiero que con tus pétalos me quites este frío.
Si un día he de padecer que sea por tu hermosura, eres como la manzana fresca y madura para darte una mordedura.
Eres como el sol brillante y reluciente, cada día que te veo salir me lanzas tus rayos fulminantes, cuando a mi ser quieres herir.
Ya me voy al monte bello a cortar esas flores, porque tú eres mi destino para el placer de mis amores.
Yolanda Chávez León Escuela Ignacio Zaragoza AltaVista, Oaxaca

Versos

Cerca de mi ventana tengo un árbol de elite, como quieres que lo quite si no se encuentra Adriana.
En una maceta tengo una violeta para la niña coqueta que quiera ser mi escopeta.
En mi lindo pueblito hay ricas granadas, para todas las muchachitas que quieran ser amadas.
En la puerta de mi casa tengo una mata de ruda, por ahí pasa una burra y no me saluda.
Alejandro Martínez Salazar Escuela Ignacio Ramírez Yucuyí Duraznos, San Sebatián, Tecomaxtlahuaca, Oaxaca

Poesía
Mi pueblo querido Tierra Colorada, bonito y hermoso eres tú, que con tu riqueza cultural, me alegras el corazón.
Me siento orgulloso,
vivir en tu santa tierra,
por los cantos de las aves
y sus dulces aguas alrededor,
me haces sentir bien
es una satifacción para mi,
nunca olvidaré a este pueblo querido,
seguiré siendo de Tierra Colorada
hasta que la muerte me separe de ella.
Daniel Olea Sánchez
Escuela Juan Escutia
Tierra Colorada, Coicoyán de las Flores,
Juxtlahuaca, Oaxaca

La junta de los animales

En una selva viven muchos animales. Para acordar los nombres de los días y meses del año, tuvieron que realizar una reunión con todos los animalitos y nombraron al león como presidente, al coyote como regidor y al conejo, por ser más listo, como secretario. Pero el conejo no estaba presente y todos los animalitos opinaron que el regidor cumpliera con el cargo que le habían dado sus compañeros. El coyote salió corriendo en busca del conejo, más bien para comérserlo que para cumplir las órdenes. Al llegar a la casa del conejo lo convenció con engaños de que se presentara en la reunión. El conejo decía estar enfermo de una enfermedad contagiosa, pero el coyote, con su astucia, logró convencerlo. Se encaminaron a la asamblea. Mientras caminaban, el coyote se imaginaba cómo devorar al secretario, pero el conejo, que no era nada tonto, se daba cuenta de las intenciones del regidor. El conejo advertía que quien quisiera hacerle daño, no lograría sobrevivir y. moriría, loo que preocupó al señor regidor. Cuando llegaron a la reunión el león dijo: “Pase usted, señor secretario. Sólo faltaba su presencia para determinar el asunto de los días y meses del año”. El conejo, al ver a tantos animales reunidos con la mirada sobre él, se quedó paradito en la puerta y el presidente le pidió que pasara a ocupar su lugar en la mesa. El secretario respondió que estaba muy enfermo, que se trataba de un mal contagioso y que prefería permanecer en el Sol. Antes de que continuara, el presidente interrumpió y mencionó que tenía la mejor opinión, dijo que los días se llamarían hoy y mañana. Todos los animales empezaron a murmurar sobre la participación del coyote. El señor presidente, al ver la inconformidad de los animales, le preguntó al secretario si estaba de acuerdo con lo dicho por el regidor. Éste manifestó que sí, pero de manera inteligente dijo que, además, los días se llamarían lunes, martes miércoles, jueves y viernes, que serán días de trabajo, sábado y domingo serían días

de descanso. También dijo que ios meses se llamarían enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre, que forman un año. Una vez que el señor conejo terminó de hablar todos le aplaudieron muy contentos y el señor coyote, como a él no le hicieron lo mismo, intentó comerse al secretario, pero éste ya estaba muy lejos y el regidor se quedó con las ganas. Los demás animales se retiraron muy alegres a sus casas para continuar con su vida normal en armonía con la selva.
Claudia León Mateo Escuela Ignacio Zaragoza
Yucuquimi de Ocampo, Tezoatlán, Huajuapan, Oaxaca

El tambor, el árbol y Dios

Había una vez un señor que fue a cortar un árbol.
Señor: Creo que voy a cortar este árbol porque es muy grande.
Dios: No destruyas mi creación.
Señor: Te dije que te callaras.
Dios: Yo que soy Dios, haré que el viento te arroje.
Árbol: Gracias.
Dios: De nada.
Natalio Mendoza Robles Escuela Ignacio Allende San Juan Piñas, Juxtlahuaca, Oaxaca

Sí cortas uno, siembra dos

Árbol: Por favor, no me cortes.
Pájaro: No destruyas mi hogar porque moriré de frío.
Niña: Moriré porque ya no hay oxígeno.
Hombre: Voy a cortar este árbol para hacer leña. Voy a sembrar más árboles para tener más oxígeno.
Juana Montar Ortíz
Escuela Ignacio Allende
San Juan Piñas, Juxtlahuaca, Oaxaca

La petición	
de plátanos	
Catalina fue a ver a Cenobia y le dijo: “¿Es cierto que tienes muchos plátanos?
Cenobia: Sí, pero son para mi chango.
Catalina: Quiero que me vendas dos para mi pájaros.
Cenobia: No, porque mi hermana Aurora me va a regañar.
Catalina: Pásame a tu hermana, Cenobia. Cenobia: Yo no vendo plátanos aquí.
Catalina: Por favor, véndeme aunque sea dos. Cenobia: ¿Sabías que el pajáro no vive solamente de plátanos, también de gusanos y de otras frutas?
Daniel Olea Sánchez Escuela Juan Escutia Tierra Colorada, Coicoyán de las Flores,
Juxtlahuaca, Oaxaca

Los sueños de una montaña

Una niña que vivía en un pueblo muy pobre, en una casa donde sólo había lo necesario. Todos los días, al amanecer, se paraba en la puerta de carrizo y se preguntaba qué había atrás de los cerros y montañas que rodeaban su pueblo. La niña creció hasta que cumplió 18 años.
Una mañana se levantó y se dijo: “Conoceré lo que hay allá”. Empezó a caminar, cruzó ríos, cerros y al fin llegó a lo alto de la montaña, con gran alegría vio que había una gran ciudad con muchas luces y casas bonitas. En ese momento regresó a su casa, a su pueblo, con su pobreza.
Rigoberto Aparicio Reyes Escuela Ignacio Zaragoza Barrio Juárez Yucuquimi, Tezoatlán,
Huajuapan, Oaxaca

El árbol y el perro

Una vez el árbol platicaba con el perro. El árbol decía: “¿Por qué vienes cansado?”. “Vengo cansado porque estoy enfermo”, dijo el perro, “hace mucho calor y no hay comida ni agua”. El árbol le dijo: “Ven, aquí hay sombra y un pozo de agua”. El perro contestó: “¿Dónde hay agua para tomar?”. “Aquí, en mi sombra”, le dijo el árbol. “Ahorita voy a sacar el agua”, dijo el perro. “Ven a tomar, es agua dulce y está bien fría. ¿Sabes por qué está fría?”, preguntó el árbol. “No”, dijo el perro. “Porque tengo sombra, por eso es agua fría”, contestó el árbol.
“Si estás enfermo come un poco de pasto y toma el agua, eso te quitará la enfermedad y seremos buenos amigos”. “Te vas a llamar oso”, dijo el árbol al perro. “Tú te llamarás árbol genealógico”, le dijo el perro al árbol. “Gracias”, dijo el árbol. “En ese pasto vas a dormir”, dijo el árbol al perro, “¿porque ya somos amigos, verdad?”. “Sí, amigos”.
Leobardo Basurto Baurto Escuela Emiliano Zapata San Marcos Natividad, Oaxaca


El Camino Real

Cuenta el señor Adolfo Rivera Rojas, originario de la comunidad de San Isidro Laguna Seca, Tonala, Huajuapan, que la carretera que pasa por el centro de la población que va rumbo a San Jorge Nuchita se llamaba Camino Real.
Este camino ya existía antes de 1950. También se sabía que existía la laguna del lado oriente, a un costado del Camino Real. Hace tiempo la gente caminaba por ahí hasta la ciudad de Huajuapan de León. Por esta razón se le ha llamado el Camino Real. Mucha gente transitaba para ir a hacer sus compras, también los comerciantes que salían de San Jorge

Nuchita, recorrían diariamente el camino para vender ganado y otras necesidades. Viajaban hacia Huajuapan de León, pero en 1964 se transformó en carretera de terracería, desde entonces ya no se camina a pie y se viaja en carro.

Remigia Angelina Gonzaga Zaragoza Escuela Regeneración
San Isidro Laguna Seca, Tonalá, Huajuapan, Oaxaca

La historia de mi pueblo
En el pueblo de San Gabriel Coxcatepec, perteneciente al Municipio de Santos Reyes Yucuna, Huajuapan, Oaxaca, vive don Dámaso Santos, originario del lugar, nacido en 1909. Actualmente tiene 96 años. Las primeras familias que llegaron al pueblo eran de Santos Reyes Yucuna vinieron de un lugar llamado Cerro de la campana que se encuentra hacia el sur de la comunidad. Ellos adoraban la imagen de un santo pero no tenían una casa para él y lo guardaban en una cueva cercana. Un día fueron a traer a un sacerdote para que celebrara una misa, pero antes de que terminara, la puerta se cerró y el sacerdote y la imagen quedaron encerrados en la cueva. Tiempo después llegaron unas personas a robar sus pertenencias. Según el señor, eran los zapatistas, por eso la gente decidió irse y buscar otro lugar para vivir. Así llegaron aquí. En un inicio nombraron al pueblo Rancho Grande, después Chilacayote, luego Rancho Ceniza, más tarde Rancho Maguey. Por último se dio el nombre oficial de San Gabriel Coxcatepec. No se sabe exactamente cuándo se fundó, pero según don Dámaso fue antes de la Revolución mexicana, en 1910. Los fundadores del pueblo fueron Marcelino, Leandro Regino, Gerardo, Esteban, Cornelio, Alejandro, Ignacio, Silverio, Nacho Jiménez, Bernardo, Basilio, Jesús Antonio Vega, Tomás Eusebio, Francisco, don Luis, Pedro, Juan, Chano Rico, Juan Jacinto, Pedro Martínez, Guadalupe Martínez y Miguel Santos.
Don Dámaso cuenta que en 1940 se compró la imagen de San Gabriel y se construyó una casa de horcones y techo de palma que era su capilla. Más tarde, en 1990, se construyó la iglesia. En 1965 hubo un representante municipal, el señor Alejandro, no se saben sus apellidos. En 1966, se autorizó una Agencia de Policía Municipal, ese mismo año se construyó una casa de adobe que fue la casa de la Autoridad y se designó el terreno para el panteón del pueblo.
La casa que es actualmente la oficina de la Autoridad se construyó

en 1994. El señor cuenta que el primer maestro municipal se llamó Tomás Gonzáles pero no recuerda en qué año fue. La escuela fue reconocida como federal en 1960, y en 1977 se construyeron las aulas que todavía están en servicio. En 1989 se instaló la luz eléctrica en el pueblo y en abril de 1991 se abrió la brecha que entra a la comunidad. Por último, el 24 de octubre de 2003 se construyó una casa de salud para beneficio de las personas.
Amelia Santos Andrés
Escuela Lázaro Cárdenas
San Gabriel Coxcatepec, Yucuna,

La explotación de la mina

Cuentan que por 1901, en los terrenos de Yucuquimi, llegaron unos españoles en busca de riqueza. No les costó mucho trabajo porque al llegar al sur del pueblo, a orillas del arroyo, descubrieron el carbón mineral. De inmediato contrataron personal para trabajar. En la mina encontraron algunos minerales de gran valor como oro, plata y hierro. Todas las herramientas que usaron fueron trasladadas con helicópteros. Como el carbón era un mineral muy requerido para el ferrocarril empezaron a transportarlo en grandes cantidades, no así el oro, la plata y el hierro. Como daba buen resultado, los patrones construyeron una hacienda muy grande para vivir ahí y unas casas de adobe para los peones, pero éstas no duraron mucho tiempo. Se sintió un temblor que derrumbó todo, mucha gente quedó sepultada viva en la mina y no se pudo hacer algo por ellos. Los patrones no querían problemas y huyeron sin que hasta ahora se sepa nada. Hoy en día se pueden los restos de la construcción, una chimenea y el recuerdo de la mina.
Elvira García Hiplito y Carolina León Salvador Escuela Ignacio Zaragoza AltaVista, Oaxaca

Historia de la fundación de la comunidad de San Isidro Laguna Seca

La comunidad de San Isidro Laguna Seca era conocida como Laguna Verde, Tonalá, Huajuapan, Oaxaca. Se fundó en 1934 por Pablo Gonzaga Ángeles, originario del pueblo de San Sebastián del Monte, pero decidió venir a este lugar. Empezó a vivir en una casita de palma que cambiaba cada temporada según la ubicación de sus
terrenos. El lugar estaba lleno de árboles, vivían muchos animales como venados, conejos, ardillas, tlacuaches, zorrillos, coyotes, culebras, águilas, palomas y zopilotes, No había carretera, solamente un caminito. Después llegó el señor Julián con su familia y la comunidad empezó a crecer. Poco después, el señor Eugenio Bravo propuso que compraran un terreno muy grande que colinda al este con el ejido Yetla de Juárez, al norte con San Andrés Sabinillo, al sur con San Sebastián del Monte y al oeste con San Sebastián del Monte.
En esa época no había escuela primaria en la comunidad, los niños estudiaban en la población de San Sebastián del Monte, caminban diariamente una hora y media. En 1976 gestionaron la fundación de una escuela primaria bilingüe. Lograron la autorización en 1977 con el apoyo del profesor Lorenzo López López. El fundador de esta institución fue el profesor Melitón González Ortíz. La escuela se ubica en el terreno donado por el señor Pablo Gonzaga Ángeles, mide aproximadamente 4800 metros cuadrados. La comunidad se encuentra a una altura aproximada de 1550 metros sobre el nivel del mar.
Remigia A. Gonzaga Zaragoza
Escuela Regeneración
San Isidro Laguna Seca, Tonalá, Oaxaca

Celebración del día de Todos los Santos en la comunidad de Laguna Seca

La fiesta de Todos los Santos empieza el 31 de octubre. Es el día de los angelitos. La mesa se adorna con flores y se pone comida. También se ponen tortillas, platos con mole y, a los lados de la mesa, naranjas, manzanas, calabazas y otras frutas, pan de muerto, dulces, agua bendita y se quema copal.
El 1 de noviembre es el día de los muertos grandes. A las siete de la mañana se quita la comida, las flores y frutas que se pusieron el día anterior y se ponen flores nuevas, platos de mole, café y leche, se ensoma con copal, se prenden las velas un rato, luego se apagan.
Al medio día se pone un mantel. Encima colocan las tortillas, los xatos y el pan de muerto. A los lados de la mesa ponen frutas como naranjas, plátanos, cañas, mandarina, calabazas, elotes, manzanas. Así termina este día.
El 2 de noviembre es el día de Todos los Santos. A las siete de la mañana quitan los platos de mole y ponen nuevos. A las nueve de la mañana prenden las velas media hora, luego las apagan. A las doce del día ensoman con copal y se quitan todos los platos, las tortillas, las frutas. Este día se acostumbra ir al panteón con velas y agua bendita para las tumbas de los difuntos. Así termina la fiesta.
Juan Diego Zaragoza Ruiz Escuela Regeneración
San Isidro Laguna Seca, Tonalá, Huajuapan, Oaxaca

La aparición de la Virgen de Guadalupe

Cuentan los habitantes de Alta Vista que una señora de nombre Lorenza Mendoza fue a visitar a un familiar en el Barrio de Cuesta Blanca y se le hizo tarde. Al regresar a su casa ya era muy noche y tenía mucha sed. Al pasar por el arroyo Taur xi’l quiso tomar agua del pozo. Vio una luz muy luminosa, se sorprendió pero no hizo caso. Al día siguiente, muy temprano, volvió al lugar donde había visto la luz y descubrió la imagen de la Virgen de Guadalupe sobre una piedra. La mujer corrió para avisar a sus vecinos del pueblo quienes acudieron al lugar para comprobar lo que se decía.
La imagen fue descubierta en 2003 y la señora que la descubrió le construyó una capillita para venerarla cada 12 de diciembre. Se venera para que no se agote el agua en ese lugar.

Fundación de la comunidad

Cuenta el señor Margarito Morales Estrada que todo el terreno que ahora le pertenece a San Juan Piñas, Zochlquilazala y Tilaza, antes era de un solo cacique llamado Bonifacio Pimentel. Los habitantes de las tres comunidades se unieron y compraron el terreno por 2,400 pesos. De 1854 a 1867 el terreno se repartió a cada comunidad, cuando José Apolunio era agentes y Juan de Dios principal, y le tocó más a San Juan Piñas. Cada persona se hizo del terreno que quiso porque sólo eran sesenta habitantes. El pueblo fue creciendo poco a poco. En la actualidad ya hay aproximadamente 2000 habitantes. Sólo 600 dan servicio al pueblo, el resto cambió de religión y dejó de dar servicio al pueblo. Dice el señor Margarito que en 1925 empezó el pleito con los de Tilaza. Convocaron a muchas reuniones hasta que llegaron a un acuerdo el 1 de abril y solicitaron a las dependencias que sacaran su escritura. La Procuraduría Agraria, el Registro Agrario Nacional y el INEGI vinieron el 29 de enero de 2005 a hacer entrega formal del certificado de derechos a 624 habitantes. Los que faltaron se entregarán en dos o tres meses. La comunidad se llama San Juan Piñas porque San Juan Bautista es el patrón y porque en la comunidad se dan muchas piñas.
Librado Zamora Pérez
Escuela Ignacio Allende
San Juan Piñas, Juxtlahuaca, Oaxaca

La carretera

Hace muchos años no se había trazado la brecha para los carros. La gente caminaba hasta Juxtlahuaca y algunos llevaban burritos para que cargaran sus cosas. En 1965 todos los habitantes empezaron a trazar su brecha. A través de tequios, llevaban palos, picos y barretas para poder aplanar. Trabajaron varios meses hasta llegar a un lugar que se llama Yosochinti, ahí dejaron de trabajar. Los señores platicaron y acordaron ocupar su dinero para una máquina que siguiera trazando la brecha hasta la desviación. Pasaron varios años hasta que el agente solicitó de nuevo la ayuda del gobierno. Mandaron a los ingenieros para que trazaran bien la brecha y máquinas para que aplanaran. Así se trazó la carretera.
Juana Montar Ortíz Escuela Ignacio Allende San Juan Pifias, Juxtlahuaca

Introducción de la luz eléctrica

Desde que se fundó mi pueblo, San Juan Piñas, no había luz eléctrica. Los habitantes se alumbraban con ocote y algunos con velas. Nadie ocupaba grabadora, televisión ni refrigerador.
El agente se preocupó y convocó a los habitantes para platicar sobre cómo hacer para introducir la luz eléctrica. Decidieron pedir apoyo al gobierno y a partir de 1979 mandaron los postes, después los cables y los otros materiales que faltaban. Los vecinos dieron tequios y colocaron los postes y los cables en la comunidad. Después solicitaron de nuevo el apoyo del gobierno para que hiciera la instalación de la desviación hasta el pueblo. Así fue como llegó la luz eléctrica a mi pueblo. Estamos muy contentos porque podemos escuchar música y ver la televisión.
Natalio Mendoza Robles Escuela Ignacio Allende San Juan Piñas, Juxtlahuaca, Oaxaca

La fiesta de mi pueblo

Vivo en un pueblo chico llamado San Marcos Natividad que celebra su fiesta cada 23 de abril. Para organizar la fiesta se busca un mayordomo y sus acompañantes. Ellos preparan las misas para el santo patrono, los castillos, el baile y mucha gente de los pueblos vecinos viene a mirar y a participar de esta fiesta tan bonita.
Durante esta fiesta también se lleva a cabo el juego de básquetbol donde todos los jóvenes, señores y señoritas participan en el torneo que inicia en la mañana del 22 y termina el 23 de abril. La gente del pueblo saca al santo patrono a la calle y lo acompaña con flores, velas y cohetones. Qué bonita es la fiesta de mi pueblo. ¿Quieres participar? ¡Estás invitado!
Rogelio González Díaz Escuela Emiliano Zapata San Marcos Natividad

Biografía

El señor Ventura Nájera Altamirano nació el 16 de julio de 1935. Es hijo de los señores, Francisco Ventura y Simona Altamirano. Fue el primer maestro de Tierra Colorada. De 1960 en adelante impartió clases para alfabetizar a la gente en español, también fue agente de policía hacia 1983, y en 1999 fue el primer presidente de la Asociación de Padres de Familia. El hacía rezo en la casa de los señores y el día de Todos los Santos. Ahora tiene más de setenta años. Actualmente es sacristán del pueblo. El señor Ventura tiene dos mujeres, con la primera tiene cinco hijos y con la segunda siete. Este señor toma mucho aguardiente y no ha podido dejar esta bebida.
Francisco Díaz Matamoros Escuela Juan Escutia
Tierra Colorada, Coicoyán de las Flores, Juxtlahuaca, Oaxaca

Adivinanzas

Tiene cáscara y no es huevo, es amarilla y no es naranja, tiene moco y no tiene nariz. ¿Qué es?
La granada

Alejandra Martínez Salazar Escuela Ignacio Ramírez Yucuyí Duraznos, San Sebastián Tecomaxtlahuaca, Oaxaca

Tiene alas y no vuela, tiene copa, pero no para licor, todos los campesinos lo usan, sin él se desmayan de calor. ¿Qué es?
el sombrero

Alto, alto como un pino y pesa menos que un comino.
¿Qué es?
la escoba
Roberto López Ruíz Escuela Ricardo Flores Magón El Coyúl, Coicoyán de las Flores, Juxtlahuaca, Oaxaca

El cultivo de la granada

En la comunidad de Yucuyí se cultiva la granada desde hace unos treinta y cinco años. Primero se siembran de tres a cuatro semillas en bolsas de plástico con abono vegetal de elite y se riegan diariamente hasta que nace la planta. Después se riega cada tercer día hasta que la alcanza una altura de treinta centímetros. Se transplanta en mayo y junio a sepas de cincuenta centímetros de profundidad junto a un árbol de elite o capulinar para que cargue las guías de la granada.
La planta empieza a producir hasta los tres años de sembrada. La cosecha de granada empieza en noviembre y diciembre, y termina en enero. Las frutas se seleccionan en primera, segunda y tercera clase. Se entregan a los señores que vienen de Puebla y México a 200 pesos la caja de granadas y venden la otra parte en Juxtlahuaca.
La planta de la granada puede durar muchos años, depende del tipo de tierra. Las personas cultivan la granada para apoyarse económicamente en las necesidades familiares.
Gumersindo Nicolás Jiménez Escuela Ignacio Ramírez Duraznos, Tecomaxtlahuaca, Oaxaca

Chiste
¿Qué le dijo una taza de baño a una cantina? Aquí no es cantina pero salen pedos.
Emiliano López Quiroz Escuela Ricardo Flores Magón
El Coyúl, Coicoyán de las Flores, Juxtlahuaca, Oaxaca

El curandero

Cuando una persona está enferma de un mal aire, envidia, brujería, espanto o ataque, van por el curandero para que cure al enfermo. Primero pide un huevo, copal y un cacao. Limpia al enfermo con estas cosas empezando por la cabeza y hasta llegar a los pies. Después, para el huevo en el suelo y le pone copal y cacao. Prende un cerillo al copal para que se queme con el huevo y el cacao, y se le da un marraclto de aguardiente. Cuando está ardiendo, el brujo dice sus rituales, se dirige a los dioses y a los demonios al momento que riega un poco de aguardiente alrededor del huevo para que le den una señal sobre la enfermedad de la persona. Si arde junto al huevo y sube la llama es que el enfermo se va a morir. Si arde bonito es que se va a componer y ahí está la señal de la enfermedad. Si es espanto, le pregunta a la persona dónde se asustó para ir levantar un espíritu. Si es de brujería, el curandero va a la punta del cerro a regresar el mal a quien lo haya hecho. Lleva huevo, copal, cacao, monedas viejas, galletas, refresco, aguardiente y, si es posible, un poco de comida. Llega e invoca a los dioses del mal y del bien para que el enfermo se cure. Después prende el huevo con el copal y el cacao. Cuando lo está prendiendo, va regresando un poco de cada una de las cosas que lleva alrededor del huevo, agradeciendo que el enfermo se cure. Si hay señal de que no, maldice a los dioses del mal, escupe al huevo que está ardiendo y tira las cosas que lleva alrededor del huevo. Cuando termina de arder lo deja donde lo quemó o lo tira, porque es el lugar donde hace sus ritos.
Cuando una persona está enferma de envidia, se lleva el huevo que quemó en su casa y lo tira lejos, con eso retira la envidia. Igual con el mal aire. Si es por el ataque de un animal, hay una señal sobre qué animal fue: gato, perro, coyote, venado, víbora, etcétera. Si es un animal que está al alcance del brujo lo llevan y limpia al enfermo con el animal. Después pide un poco de pan, galleta, refresco, y un poco de comida. Limpia al enfermo con estas cosas, le reparte un poco al enfermo y otro poco al animal al mismo tiempo que dirige sus ritos al animal para que acepte lo que se le está dando y el enfermo se componga. Si el enfermo se va a componer, el animal muere en poco tiempo. Si es un animal de monte, se buscan los huesos o se dejan ofrendas para que el animal acepte. Llevan copal y cacao, café, galletas, refrescos, pulque y aguardiente. Prenden el copal con el cacao, riegan todo lo que llevan y dicen sus ritos. Cuando es una víbora, llevan un huevo de huajolota, copal, cacao, plátano, galletas y refresco. Llegan al lugar en donde está la casa de la víbora, prenden el huevo, el copal y el cacao y riegan alrededor un poco de lo que llevaron al mismo tiempo que dice sus ritos. Cuando el huevo termina de arder, lo entierran ahí mismo y el brujo regresa a la casa del enfermo para dar los resultados a los familiares del enfermo. Si el enfermo tiene algunos de estos males se compone pronto. Para pagar al curandero le dan veinte tortillas, medio litro de aguardiente, una olla de comida y refrescos.