Leyenda de la casa de lluvia
La bruja traviesa

Presentación

El lenguaje es la morada del ser y la casa donde habita el hombre.
Martin Heidegger (1889-1976) 
Las palabras son la morada donde habita el ser humano. A través de ellas se transmiten 
los conocimientos: las enseñanzas de los abuelos, los nombres de todo lo que nos 
rodea, nuestras expresiones de afecto, las maneras de llamar a los juegos, los nombres 
de los alimentos. Estamos hechos de palabras y hacemos cosas con palabras. Cada 
una de ellas tiene su música, suena de manera especial y particular en el idioma que 
hablamos. En México tenemos más de 65 lenguas originarias, tal y como lo podrás 
constatar al leer esta colección.
Cada sonido (palabra) tiene su propia escritura, tonalidad y cadencia. En este libro 
se encuentran distintas formas de nombrar la realidad y los sentimientos. También 
conocerás sonidos que parecen similares pero tienen un significado distinto o pequeñas 
variaciones para identificar objetos.
La presente colección es una obra comunitaria: en ella participaron maestros, alumnos 
y demás miembros de la comunidad. Cada aportación —historias, chistes, anécdotas, 
poemas, refranes, adivinanzas y muchas otras— representa la particular forma de ver, 
existir y describir la vida de cada pueblo o cultura, nuestra diversidad, la manera de 
decir: somos muchos y somos diferentes, pero compartimos una identidad que nos hace 
a todos mexicanos.
Esta colección sirve como aliciente para que los alumnos, maestros y hablantes de las 
lenguas originarias de nuestro país sigan promoviendo su lectura y escritura, la historia 
y la vida de cada pueblo. Con ello se promoverá, a la vez, el uso y desarrollo de la 
oralidad. Aunque no existe una garantía absoluta para la trascendencia de las lenguas, 
el uso verbal y la escritura son indispensables para su preservación y desarrollo.

Índice
LEYENDAS
Señor con el diablo
Fiesta del carnaval
Jinete sin cabeza
Historia de los hombres primitivos
La peña del Gachupín
Leyenda
La tortuga
Leyenda del cacique de Atatlahuca
Leyenda
Leyenda de la comunidad
Leyenda de la campana
El hombre y el zopilote
Leyenda de la iglesia de Tataltepec
Leyenda del señor Santiago
MI COMUNIDAD
La elaboración del comal
Don Miguel
Nuyoo
Saberes locales
Artesanía
No llovió
El enredo de la lana
Artesanía (sombrero)
Feria anual de San Juan Bautista Mixtepec
Fiesta de carnaval
La creencia
Juego del limbee
Fiesta de bautizo
Fiesta de boda
Monografía de San Esteban Atatlahuca
Monografía de la comunidad de 
Pueblo Viejo, Yucuhiti
Historia de la fundación del pueblo de 
Yucunicoco
La costumbre 
Joya Grande, Tlaxiaco; monografía
Biografía
La historia de San Juan Teita
Monografía de Santa María Yosoyua
Celebración de una boda en Tierra Blanca
SABIDURÍA POPULAR
Uso del baño de temazcal
Instrucción para la siembra de la milpa
Instrucción para armar un arado
El uso sagrado del pozole
Cómo curar el cáncer
El pozole
La siembra del trigo
Cómo siembran el maíz
Cómo cuidan el maíz
Instrumento y herramienta de trabajo
CANTOS
Don Martín y su fusil
Fundación del Pueblo de Piedra
RELATOS
La cama mágica
Anécdota de un Profesor llamado Celerino
El gato travieso
Curación del espanto
Un día en el monte
La casa de la lluvia
Marcha de protesta
Relato histórico
El diablo y el coyote
El diablo y el señor
Cuento de un señor pobre
La ardilla y el conejo
Alimentos de antes y de la actualidad
Mi tío campesino
POESÍA
El hijo sin estudio
Mi pueblo
Guajolotas de Regina
El conejo
La belleza de Monteverde
San Cristóbal, Santa Cristina, 
santo lugar
La choza abandonada 
La bruja traviesa 
La Luna
La escuela
Calabaza
Madrecita buena
TRABALENGUAS
ADIVINANZAS

Señor con 
el diablo

Había una vez un señor que iba a la plaza, 
de pronto en el camino apareció un señor pero 
no era un ser humano sino que era un diablo por 
la elegancia que tenía, velludo y pies de patas de 
guajolote. El señor dijo: “¿Me acompañas 
a la plaza?”
“No”, dijo el diablo, “porque voy ir a robar un 
chivo muy gordo y jugoso para que lo vendas”. 
El señor le contestó: “No quiero un chivo porque 
tengo mucho dinero, tú eres un diablo y no me 
interesa tu consejo”. El señor se fue a la plaza 
y el diablo se quedó en el camino y cuando el 
señor llegó a la plaza les contó a las personas 
que encontró un diablo en el camino, y regresó 
llorando y triste a su casa y contó a su esposa lo 
que le pasó en el camino.

Fiesta del carnaval

De la fiesta del carnaval se desconoce la fecha de su creación. Cuentan 
los abuelos que los primeros capitanes fueron Gregorio, después 
Francisca y su esposo Agustín Bautista, hacían café, pozole y pan para 
los participantes del carnaval y a estos alimentos se les conoce como: 
café (chiku ntanti), pozole (nduja) y pan (chita tinta). Todos disfrutaban 
de los ricos alimentos que preparaban los capitanes.
Actualmente, el carnaval se integra por dos máscaras llamadas viejos 
primero y segundo, con sus bastones de mando, una máscara llamada 
Juan Rey, en honor al señor llamado Juan Rey Gómez, originario de 
la comunidad de Santa María Yosoyúa, quien fue el que hizo esta 
máscara. Las demás fueron hechas por los ciudadanos del mismo 
pueblo y se les denomina machus, esta palabra proviene del sexo 
masculino. También hay disfraces de mujeres denominadas justas, 
porque usan enaguas largas, típicas de la misma comunidad.
La temporada del carnaval inicia en enero y termina antes del Miércoles 
de ceniza de Semana Santa. Durante la temporada del carnaval se 
reúnen en la casa de un señor que le llaman capitán, por lo regular en 
las tardes, para recorrer las diferentes casas, bailando con la música 
autóctona de la comunidad. Como recompensa reciben dinero, maíz, 
frijol y aguardiente. El último día del carnaval se reúnen todos en el 
portal del palacio municipal para su despedida. La autoridad municipal 
les gratifica económicamente y los despide, invitándolos a que sigan 
participando la siguiente temporada.

Jinete sin cabeza

Cuentan los abuelos que hace muchos años 
había dos personajes, un hombre y una mujer, 
que se convertían en jinetes sin cabeza, en el 
idioma mixteco se les denomina suku yu’u. La 
mujer llegaba al lugar llamado kava ña’a (estatua 
de la mujer) y el señor llegaba al lugar llamado 
toto ntaa (lugar de piedras paradas); iban al 
panteón y buscaban una cruz, ahí se acostaban 
para quitarse la cabeza, la sangre que les salía del 
cuello era lumbre en forma de arco iris con varios 
colores y el color que se distinguía era el azul. 
Iban a las casas de las señoras embarazadas, 
les arrancaban los bebés y los plantaban a las 
mujeres que no podían tener hijos.

Historia de 
los hombres 
primitivos

Cuentan que los hombres primitivos que vivían en 
lo que hoy llamamos Yucunino no conocían el sol, 
solamente conocían la luna. Su alimentación era 
de raíces, frutas y animales del bosque. Vivían en 
cuevas y abajo de los árboles. Cuando apareció 
el sol todos se asustaron porque no lo conocían, 
algunos se metieron en las cuevas y murieron de 
hambre, algunos se mataron y otros se quedaron 
a ver qué iba a pasar pero después se murieron 
en la cueva que está más abajo de Yucunino. Ahí 
hay huesos que miden hasta dos metros de largo.

La peña del Gachupín

Hace muchos años llegaron dos señores gachupines con sus respectivas 
parejas a vivir en este paraje llamado anteriormente Cabeza grande, hoy San 
Isidro Magdalena Peñasco. Hicieron sus casas grandes, muy grandes, que se 
deshicieron convirtiéndose en esta peña que se llama el cerro del Gachupín. 
En él se divisan unas peñas parecidas a una señora que trae un guajolote 
y canasta cubierta con su rebozo, junto a un señor con bastón; cerca está 
pegada la cola del diablo, más arriba, casi en la cima, hay una caverna con una 
puerta secreta, que según para que se abra, un interesado tiene que aventarle 
siete piedras. Al abrirse ésta, tiene que saludar con un beso a los animales 
feos que allí viven, como culebras, monstruos, sapos, ratas, etcétera.
Se cuenta además que alrededor de esta peña había una gran selva, donde 
había tigres, leones, culebras, changos, coyotes, zorros, etcétera, pero que 
otros grupos de personas que vivían cerca quemaron ese monte, por tal razón 
corrieron estos animales.
En la punta de esta peña hay dos cruces donde los curanderos llevan a los 
enfermos, allí gritan su nombre, igualmente hacen cuando regresan a su casa. 
Cerca de estas cruces hay una casa de cueva donde se cubren de la lluvia 
la gente y los animales. Se cuenta también que ahí vive un rico demonio que 
da dinero a los que deseen, para esto deben ir exactamente a las doce de la 
noche, para negociar con este rico. Los que lo han visto cuentan que es todo 
un gigante, con unos ojos muy brillantes, montado en un caballo enorme, con 
sombrero de charro, para sorprender a las personas que tienen suerte de verlo y 
platicar con él.
Colorín, colorado, este cuento se ha acabado.

Leyenda

Cuentan mis abuelitos y algunas otras personas mayores que yo, que hace muchos 
años la gente no tenía un lugar dónde vivir pues en ese tiempo eran muy pocos como 
para formar una población. Estas personas estaban preocupadas por no saber dónde 
ubicarse. También dentro del grupo habían personas que dirigían a esa pequeña 
comunidad por lo que decidieron establecerse en la punta de la peña más alta que, 
actualmente, se llama Xinikava, que quiere decir Cabeza de peña.
Una vez que se establecieron, empezaron a tener serios problemas por causa de las 
águilas que llegaban a llevarse a los niños recién nacidos. Los señores y señoras, por 
temor de perder a todos sus hijos, los escondían dentro de un chiquihuite y solamente 
así no se los llevaban. A consecuencia de estos animales, los hermanos llamados 
Mateo y Antonio dividieron el lugar para establecerse definitivamente.
El primero decidió bajar al pie de la peña para encontrar mejores tierras para cosechar 
y satisfacer sus necesidades. Dicen que el otro, Antonio, permaneció en la peña un 
tiempo, posteriormente, se trasladó a una ladera, junto con la gente que se había 
quedado con él. Era un lugar con suficiente agua, donde se ubica hasta la actualidad 
el municipio de Sinicahua.
Así fue como se fundó mi pueblito, y dicen mis abuelitos que la gente de San Mateo 
Peñasco y San Antonio Sinicahua son de la misma raza o gente. Además, en un 
principio, tuvo carácter de Agencia, pertenecía al Distrito de Teposcolula, y con el 
tiempo se construyó la iglesia en donde se venera a San Antonio, como patrono del 
lugar, sólo que en años posteriores se dio la aparición de la cruz milagrosa y las gentes 
decidieron celebrar como fiesta anual los días 2 y 3 de mayo, pero aún se festeja a 
San Antonio Abad de una manera sencilla. Ahora este pueblito tiene el carácter de ser 
presidencia municipal.

La tortuga

Cuentan que las tortugas fueron creadas desde el momento en que una gallina se convirtió en una. 
Hace mucho tiempo había un matrimonio de recién casados que aún no tenía hijos. Un día el padre 
del esposo, un viejito viudo que vivía solo, fue a visitarlos pero resultó que ese mismo día los esposos 
pensaron comer una gallina. La mujer se encontraba lavando el animal y pelándolo para cocinar. En 
eso estaba cuando por la ventana vio venir a su suegro, le avisó a su marido y él le pidió que ocultara 
la gallina bajo una batea para que no se le antojara al padre, y así lo hicieron. Llegó el señor y se 
quedó un buen rato platicando con su hijo y con su nuera, después se marchó. La mujer se dispuso 
a guisar la gallina, pero cuando quiso levantar la batea no pudo, pues estaba demasiado pesada. Su 
esposo le ayudó y cuando levantó la batea vieron que salían unas patas, se asomó una cabeza y un 
animal se arrastró por el suelo. Fue la primera tortuga que existió. Como pensaron que era un castigo 
por su egoísmo con el padre, fueron por él y le hicieron un rico guisado de gallina.

Leyenda del cacique de Atatlahuca

Hace aproximadamente 150 años, cuentan los abuelitos, existió un cacique llamado Bernardino 
García, era el que mandaba a todo el pueblo de San Esteban Atatlahuca. En las fiestas 
patronales, él tenía que empezar a probar la comida, el tepache y lo que ofrecían las personas 
que acudían a la fiesta.
Si la comida estaba mal preparada, la regresaba a las personas para que la volvieran a preparar 
hasta que quedara bien sabrosa. Entonces toda la gente se dio cuenta de las arbitrariedades del 
cacique, se aburrieron de él y lo corrieron con piedras y palos, quemaron su casa y nunca más lo 
volvieron a ver.

Leyenda
Cuando se festeja allá, en Kava suxi, van con 
velas, refrescos, aguardientes, cervezas y 
cohetes. También va a tocar la banda armónica. 
Las personas entran allá, a ese hoyo van con 
focos para que no se caigan. Cuando ven que 
cae una gota de agua, es que sí va a llover y 
cuando no cae la gota de agua, no va a llover. 
Después truenan cohetes y después vienen a la 
iglesia y rezan.

Leyenda de 
la comunidad

Este lugar no se llamaba El Porvenir, sino Llano 
seco porque no había agua y las personas la 
iban a traer desde muy lejos, ya sea para tomar 
o para lavar, a un lugar que se llama Ciénega. 
Iban con su burrito a traerla, cuando se iban a la 
plaza llevaban su burro para cargar las cosas que 
compraban, al lugar donde iban tenían que llevar 
su burro para cargar las cosas. También había 
una persona que vigilaba el monte. Pasaron años 
y la gente se organizó para buscar la forma de 
traer el agua. Cuando llegó un maestro a trabajar 
a este lugar le puso el nombre de El Porvenir.

Leyenda 
de la campana

Los señores de San Pablo Tijaltepec cuentan 
que la campana que está en la iglesia la hicieron 
de puras monedas. Que los vecinos del pueblo 
cooperaron y cada persona tuvo que juntar o 
reunir una copa de sombrero lleno de puras 
monedas. Después buscaron a un señor para 
que derritiera todas las monedas e hiciera una 
campana muy grande. Tiene un sonido muy fuerte 
que se escucha muy lejos. Así se hizo la campana 
de este pueblo y, para subirla hasta la torre de la 
iglesia, construyeron una escalera de madera y 
la colocaron en forma inclinada. Así la subieron: 
unas personas la jalaron y otras la empujaron, 
hasta llegar a torre de la iglesia.

El hombre 
y el zopilote

Había un señor de San Pablo Tijaltepec que se 
fue a ver su terreno, pero era un señor muy flojo 
y no le gustaba trabajar. En eso llegó un zopilote 
volando y cayó hasta donde estaba el señor 
Juan y le dijo: “¿No quiere usted ser zopilote? 
Porque es muy bonito andar volando en el aire y 
tener alimentos de animales muertos”. El señor 
le contestó: “No quiero ser zopilote porque la 
alimentación que tú tienes es sucia, yo como 
alimentos limpios, que la madre Tierra me da”. 
Después llegó la esposa de Juan y le dijo que 
se pusiera a trabajar y si no que se fuera con el 
zopilote a comer carne descompuesta para toda 
su vida.

Leyenda de la iglesia 
de Tataltepec

Dicen las personas que cuando querían construir la iglesia, 
el lugar donde estaban construyendo estaba encantado, por 
eso no la podían hacer. Toda la gente del pueblo llegó a un 
acuerdo. “No avanza nuestro trabajo”, dijo una de las personas 
que estaba incluida ahí. Ese señor se había quedado a vigilar 
donde estaba la iglesia construida, cuando dieron las once o 
doce de la noche, se durmió y cuando se despertó ya estaba 
rota otra vez. Dijo: “Voy por la gente del templo a avisarle que 
ya está rota la iglesia”, y corrió avisarle a la gente. Cuando 
reunió a toda la gente dijo: “El vigilante fue el que se quedó 
a cuidar nuestro templo pero no pudo ver nada. Como dicen 
ustedes: vamos a ver cómo está rota y fueron a ver. Es cierto 
nuestra iglesia está rota. “Bueno”, dijeron otros de ellos, 
“¿por qué no vamos a traer cinco personas de tal pueblo?, ya 
cuando estén metiéndose al hoyo vamos a echarle revoltura 
y así a ver si podemos construir la iglesia”. Así lo hicieron y 
lograron terminar la iglesia.

Leyenda del señor Santiago

Las personas adultas cuentan que en mi comunidad, Cañada de Galicia, en el nacimiento del agua 
llamada La Capilla apareció el niño Santiago, una vez lo descubrió un señor, padre de una niña 
llamada Alicia. Fue cuando el señor le preguntó a su hija dónde vivía el niño con quien jugaba y ella 
le contestó que se metía por donde estaba espeso, junto al nacimiento del agua. Lo querían sacar 
pero no podían, porque era el cacique de este lugar. Después encontraron al sacerdote para que 
bendijera el lugar, posteriormente lo llevaron a la iglesia de la población a donde hoy se conoce como 
Santiago Yosondúa. Pero el cacique, mejor conocido como el señor Santiago Apóstol, patrón de este 
lugar, no se acostumbraba en esta población. Cada vez que los vecinos lo trasladaban a dicho lugar, 
se volvía a regresar a su lugar de origen. Por donde él se regresaba dejaba las huellas de su pie, fue 
entonces que la gente se dio cuenta por dónde se regresaba. Pasó el tiempo y se murió la niña Alicia, 
poco después Santiago se fue acostumbrando. Él siempre tenía un caballo blanco y hace unos años 
un sacerdote que trabajó en la iglesia vendió a un gringo su caballo original. Continúa en su caballo 
montado pero su caballo ya no es el mismo, en una mano, el señor lleva una espada. Hoy en día, 
en el municipio de Santiago Yosondúa se celebra la fiesta el 25 de julio, que adoran a nuestro señor 
Santiago Apóstol.

La elaboración del comal

Hace más de ochenta años, los primeros nativos de la comunidad de San Isidro, Magdalena Peñasco, 
se preocuparon por un medio natural para subsistir, por eso, de tanto buscar, a uno de ellos se le ocurrió 
pensar en la elaboración del comal, un utensilio de primera necesidad en aquel entonces. Para esto 
buscaron la tierra apropiada que se llama barro y otro tipo llamado arena fina. Se revuelve la arena fina 
con el barro, procurando que sea en igual proporción, para que no salga quebradizo; la arena debe de 
estar colada, hecho esto, se hace la mezcla batiendo hasta que quede un poco espeso.
Se inicia con la construcción del comal: se toma una bola de tierra o barro preparado, dependiendo 
del tamaño del comal deseado, lo dejan en el piso preparado. Para este trabajo, le pegan con la 
mano hasta quedar un poco extendido y redondo, luego lo siguen extendiendo con un palo u olote, 
redondeando la orilla con lodo alargadito, pegándolo y alisándolo con los dedos hasta que tenga más 
o menos forma.
Terminando esta etapa lo dejan secar medio día o más y de ahí lo liman con una piedra especial, 
nuevamente lo dejan secar más de un día para luego volver a hacerle rayitas con otra piedra especial, 
dejándolo secar otros dos días. Todo el secado anterior es en la sombra; el siguiente trabajo es 
secarlo en el sol, para que cuando vaya al horno no se quiebre. Para esto deberán ocuparse leñas 
o troncos bien secos, horneándolo en viernes para sacarlo temprano el sábado, dejándolo enfriarse.

Don Miguel

El señor Miguel Adolfo López Sarabia nació el 7 
de septiembre de 1920 y tiene 85 años. Es uno 
de los abuelos más viejos del pueblo de Yucunino 
de Guerrero. Él es uno de los que más recuerdan 
la historia de la comunidad. También es él quien 
sabe cómo era antes nuestra escuela y fue 
comité. Se dice que él es el más viejo y grande 
de todos los abuelos que habitan en nuestra 
comunidad. 
en el suelo. Por último, acomodarlo cuidadosamente en un mueble especial llamado cajón para 
transportarlo en la espalda o en el lomo de las bestias al mercado.
En el mercado actual se están sacando comales de metal, que incluso pueden ser dañinos para 
nuestra salud, y las tortillas hechas o recalentadas en esos comales de fierro no están sabrosas como 
las de nuestro comal de barro. Es nuestro deber promover su uso para que las personas que se 
dedican a este oficio tengan una fuente de trabajo y no se mueran de hambre.

¡Oh! Gran pueblo majestuoso llamado Nuyoo,
tus montañas son bellas y altas,
verdes son tus árboles que adornan el relieve del 
pueblo.
Pueblo de grandes historias, leyendas, 
costumbres y tradiciones, que no deben 
olvidarse.
Tu cascada y la olla que no deje de fluir,
esa agua bendita que la naturaleza te dio,
la casa de la luna que no olvidaré,
y que siempre llevaré en este corazón.
En ti nací, en ti crecí y en ti moriré,
aquí dejaré penas y alegrías.
Mi niñez se perderá entre tus montañas,
mi juventud saldrá a reflejar la sabiduría que tú 
me das,
y cuando yo llegue al fin, descansaré feliz en este 
paraíso 
que Dios me dio.

Saberes locales

La comunidad de Unión y Progreso se creó en 
el año de 1954. Estaba como agente el difunto 
señor Plácido Domingo Velasco López. En aquél 
tiempo se llamaba Yoso YikŠ, y en el año de 
1957 se le puso por nombre Unión y Progreso. 
Anteriormente no había recursos como ahora.
Casas: antes la gente vivía en casas de paja y 
carrizo porque carecían de recursos económicos, 
por eso vivían en casas sencillas. Poco a poco 
se fue modificando, hasta ahora hay casas de 
material prefabricado y madera.
Conasupo: en 1983 se estableció la tienda de 
Conasupo. Estaba como autoridad el difunto 
señor Epifanio Sarabia Vásquez. El primer 
encargado de la tienda fue el señor Félix Cruz 
Bautista; en aquel tiempo sólo era una casa de 
tejamanil en las paredes y láminas en el techo.
Organización del café: en 1980 la Organización 
del Café se llamaba U.E.P.C., era un grupo 
Solidaria Mixteca Alta. En 1991 se modificó y 
hasta la actualidad lleva por nombre U.P.M.A SSS, 
Unión de Productores Mixteca Alta triple S.
Molino: en el mes de noviembre de 1993 se 
estableció el servicio de molino de nixtamal 
estando como autoridad el señor Moisés Cruz 
López. A mediados de diciembre nombraron 
a señoras como comité del molino: como 
presidenta, Epifanía Santiago Bautista; secretaria, 
Basílica Epifanía López López, y tesorera, Cecilia 
López Sarabia.
Agua potable: en el año de 1988 se estableció 
el agua potable en la comunidad de Unión y 
Progreso; la agente era doña Isaura López 
Bautista.
Carretera: en 1978, siendo autoridad el difunto 
señor Juan Cruz Bautista, se abrió la brecha de 
carretera en la comunidad.
Luz eléctrica: en 1985 contamos con luz eléctrica. 
Estaba como autoridad el señor Santiago López 
López y el en comité de la luz, el señor Mario 
Jerónimo Rojas Sarabia.

Artesanía

En el pueblo de Nuyoo hay señoras que tejen 
el huipil y rollo, por eso cada martes vienen al 
centro a tejer sus artesanías y cuando hay fiestas, 
como el primer viernes, las señoras de Nuyoo se 
visten con su traje típico.
También las señoras artesanas hacen bolsas, 
cotones y rebozos. El material con el que realizan 
este trabajo es el hilo y, a veces, con la lana de 
borrego. Primero crece la lana del borrego y se 
corta con una tijera, después se lava con camote 
de amole, posteriormente se carda y sacan como 
tiritas de lana. Después se hace el hilo con el 
malacate, ruedan el malacate y jalan las tiritas de 
lana poco a poco, después el hilo y lo desenredan 
para formar una bola de hilo y con eso realizan su 
trabajo artesanal.

No llovió

Hubo una vez que no llovió durante siete años y se secaron 
todo los lugares donde había agua. En estos lugares vivimos 
ahora y los habitantes de pueblos aledaños venían a tomar 
agua hasta Ntute yoo. Caminaban un mes para llegar a 
este lugar, así cuentan nuestros antepasados. Las mujeres 
embarazadas tenían maíz en la boca y llegaban a beber el 
agua y se morían, por eso es que este lugar quedó con el 
nombre de Ntute yoo.

El enredo de la lana

Los borregos son animales muy bonitos y cuando están enfermos también los curamos para que nos 
den mucha lana blanca, negra y gris para elaborar el enredo, la lanilla o el huipil.
Para quitar la lana del borrego, amarramos sus patas con un mecate delgado, trasquilamos sus lanas 
y cuando nos topamos con una garrapata sobre la lana, la matamos con la tijera larga y ancha. Una 
vez terminando de trasquilar la lana, desatamos sus patitas y se van muy contentos a comer pasto 
seco o verde.
Recogemos la lana, se hace una bolita, la echamos en un costal, después la lavamos sobre una 
piedra plana sacudiéndola bien con un palo, además de echarle el amol que es un camote de sabor 
amargo que limpia y suaviza la lana de borrego.
Cuando queda limpia, se extiende nuevamente sobre una piedra plana o petate para que se seque. 
Una vez que está seca, se sacude bien para que caiga todo tipo de basura que se encuentra en ella 
para poder cardar y dejarla bien esponjadita como el algodón o la espuma.
Después vamos a buscar una jícara y el malacate para hilar. Se toma una pieza de la lana esponjadita 
y junto al malacate se estira suavemente la lana negra. Después giramos el malacate como un 
remolino hasta que el hilo quede delgado y resistente. Se enrolla en forma redonda para que cuando 
se tenga completa la cantidad de hilo, se arme el telar. Se arma el telar con todas las piezas que lleva 
y se teje durante ocho o más días las dos piezas que componen el enredo o rollo.
Una vez que están terminadas las dos piezas, se tiñe de color negro en agua hirviendo que contiene 
ácido y pintura o fucsina negra, luego se pone a secar en el sol. Ya que está seco, se unen las dos 
piezas y se adornan con estambres de diferentes colores en la línea que une a las dos piezas planas. 
Y así está listo el enredo para usarlo en la fiesta de Santo Tomás Ocotepec.

Artesanía (sombrero)

La comunidad de San Pedro, Municipio de San Juan Ñumi, Distrito de Tlaxiaco, estado de Oaxaca, 
está ubicada a 3,400 metros de altura sobre el nivel del mar aproximadamente. Cuenta con una 
extensión territorial de 12,642 kilómetros y 1,200 habitantes. Al norte colinda con la comunidad 
de San Antonio Monteverde, al sur con el Municipio de Santiago Nundichi, al este con San Martín 
Huamelulpan y al oeste, con San Antonio Nduaxico.
Todas las personas se dedican a la artesanía que consiste en la elaboración de sombreros de palma, 
tenates, sopladores, soyates, petates y escobetillas; también hacen figuras de animalitos como 
lagartijas, pájaros, venados y chapulines. Esta actividad la realizan sobre todo cuando llueve porque la 
palma es fresca y cuando cae hielo no lo hacen porque se rompe mucho.
Traen la palma desde San Juan Teita, compran el manojo a 20 o 30 pesos. De un manojo salen dos 
docenas con cuatro sombreros. Para un sombrero utilizan cuatro palmas grandes y largas. Hacen 
diferentes tipos: el de agujero lo venden a 42 pesos, el de hoja a 50 pesos. El dinero que obtienen lo 
ocupan para comprar algunas cosas que hacen falta en la casa.
Materiales: palma y aguja capotera.
Modo de elaboración:
Se raja la palma y se saca la que ya no sirve.
Se entrelazan 9 palmas al revés y 9 al derecho.
Se forman 8 hileras y se jala una por una para que no se desbarate.
Se agregan 2 palmas en cada hilera.
Por último se agregan 2 palmas en cada hilera y se doblan boca bajo.

Feria anual de 
san Juan Bautista, 
Mixtepec

El 23 de junio de cada año empieza la fiesta patronal de San 
Juan Bautista, Mixtepec. Al mediodía se reúnen los mayordomos 
para irse a la casa del mayordomo de san Juan llevando flores, 
velas, un gallo y dinero. Una vez en la casa del mayordomo de 
San Juan, se convive, reciben sus alimentos y bebidas como 
el tepache, el pulque, el mezcal, la cerveza, el aguardiente y el 
refresco, enseguida todos van a la víspera donde el padre celebra 
la misa. Después regresan a la casa del mayordomo de San Juan 
a cenar y a tomar sus bebidas. En ese momento la banda toca 
las mejores chilenas y los mayordomos bailan, así termina el día 
23. El día 24 de junio es el mero día de san Juan, como a las once 
de la mañana es la misa general del pueblo, después todos se 
dirigen a la orilla del río grande; ahí los mayordomos bailan con 
sus respectivos gallos, después atan los gallos en lo alto con un 
mecate para ser despescuezados por los hombres montados a 
caballo, mientras la banda toca y todos bailan, incluyendo a los 
disfrazados, entre ellos los catrines, los viejitos, las viejitas, los 
payasos, quienes siguen bailando, subiendo y bajando las calles 
del pueblo después de la despescuezada de los gallos, hasta 
poco después de las siete de la noche. Todo esto se repite igual el 
siguiente día; la fiesta dura tres días.

Fiesta de 
carnaval

En San Juan Mixtepec se celebra la fiesta del 
carnaval el domingo, lunes y martes. Son tres días 
los que se celebra, es el inicio de la Cuaresma. 
En estos días se reúnen las autoridades para 
preparar el corral para el jaripeo. El primer día 
se reúnen las autoridades y la gente del pueblo 
para iniciar con el jaripeo. Los disfrazados bailan 
y gritan alrededor del corral, una vez acabado el 
jaripeo todos se trasladan frente a la Presidencia 
Municipal donde los disfrazados bailan y 
disfrutan la música que interpretan los músicos 
del pueblo durante los tres días. Ésta es una de 
las tradiciones que quiero platicarles a todos los 
mexicanos.

La creencia

La creencia es unos de los elementos de la cosmovisión del mundo que tuvieron nuestros abuelos 
y que les fue heredada de los patrones culturales ancestrales de hace varios milenios. De ella, la 
humanidad mixteca practica sus ritos para tener ciertos contactos con la naturaleza, con relación a 
la curación, a las divinidades y a la producción de sus cosechas. Por ejemplo, el nahual, el baño de 
temazcal, el derecho a la tierra, el espanto, el mal agüero, la levantada del espíritu, el derecho a la 
casa, el mal de ojo. 
Así mismo se consideran ciertas las manifestaciones de las nubes, del zumbido del río, el ruido que 
emiten los cerros, el retumbo de la tierra, las heladas fuertes, las granizadas, las fases de la luna, el 
mugido de los toros, el cantar de los gallos antes de la media noche, el aullido del zorro, los gorjeos 
de los pájaros en vísperas de la lluvia.
En especial hablaremos del zorro. Este es un animal común, como todo ser viviente en la tierra, muy 
parecido a un perro arrastrando su cola, de cabeza pequeña, con hocico alargado, de color grisáceo.
Este animal vive en el monte entre los encinos y enebros, en ocasiones duerme en lo alto de un árbol 
y para escapar de sus enemigos se esconde en los agujeros de las piedras y sótanos naturales.
El animal se alimenta de frutos de enebro, de pájaros, gallinas y de elotes tiernos. Se cree que si este 
animal llega a cruzarse en el camino de alguna persona, puede ocurrirle, un accidente, una pérdida o 
un asalto. 
Lo mismo que cuando el zorro aúlla cerca de la casa de alguna persona y ésta lo alcanza a escuchar, 
es probable que se muera un familiar cercano como un primo, el padre, madre o familiares ausentes.
Estas manifestaciones predicen a la persona pero en ocasiones, por descuido, no lo toma en cuenta y 
olvida, sólo hasta que le sucede lo recuerda.

Juego del limbee

El juego de limbee era una de las distracciones de los jóvenes varones 
de la comunidad de Vicente Guerrero, San Miguel el Grande.
Según versión de los vecinos de esta comunidad, de 1933 hasta 
1960 aproximadamente lo practicaban los jóvenes de 18 años y 
posteriormente se integraron en el juego los niños de ocho años en 
adelante. Era un juego nocturno exclusivamente.
Los jóvenes acostumbraban reunirse y hacer su recorrido desde 
el paraje de La Cruz hasta la salida del paraje Rancho Cabra, 
recorrían el trayecto del camino de ida y vuelta gritando: hey, 
hoy, hey, hoy, acompañado de silbidos con un tono especial 
que reconocían todos. 
Eran señales para reclutar a los jóvenes. Cuando se reunían de 20 a 25 
jóvenes, se trasladaban al paraje Llano de flores moradas, Ndua Kuli, y 
ahí nombraban a un jefe y a un elemento que representaba al lobo (yi’i). 
Era el momento de empezar el juego.
El jefe era quien organizaba a los participantes, formaban un círculo 
que representaba el corral y el resto se resguardaba dentro, éstos 
representaban diversos animales, principalmente borregos y chivos. 
Todos los que formaban el círculo llevaban una cobija de lana de 
borrego con un nudo expreso en la punta y cada vez que el lobo trataba 
de entrar al corral lo golpeaban para ahuyentarlo.
Si la persona que representaba al lobo anunciaba a los demás que 
ya se había cansado, era relevado por otro.
Una variante del juego era la compra y venta de animales 
domésticos. Se nombraba a un vendedor y a un comprador. El 
vendedor designaba qué animal iba a representar cada uno de los 
participantes, mientras el comprador tenía que alejarse del grupo. 
Cubierto este requisito, iniciaba el juego a manera de simulacro, 
donde se oralizaba todo como si fueran adultos y como si fuera 
venta real.
El comprador se acercaba a preguntar si había en existencia un 
determinado animal y si el vendedor tenía el animal requerido se 
trababa la compraventa. En el momento que el vendedor pagaba 
el precio convenido, el que representaba al animal salía del corral 
velozmente, el comprador tenía que alcanzarlo y atraparlo; si no 
lo hacía, el animal regresaba a su corral y entonces el comprador 
perdía el dinero invertido.
Por 1940, aproximadamente, acordaron que cada participante debía 
aportar un centavo cada vez que se reunían a jugar. Como nuevo 
acuerdo, poco a poco llegaron a reunir un cierto capital. 
Cuando desapareció el juego de limbee, este dinero pasó a manos 
del capitán encargado de organizar la fiesta de las mascaritas 
“chilolos”. A este dinero lo llamaron posteriormente cofradía 
(xu’u ndá’u) y se repartía en préstamos con un interés anual.

Fiesta de bautizo

Los padres, desde el momento en que nace el 
bebé, buscan a los señores que van a apadrinar. 
Se trasladan a la casa de los futuros compadres, 
anticipándoles la fecha del bautizo, llevando un 
litro de aguardiente o un jarro de pulque. Una 
vez que los futuros compadres aceptan llevar al 
bautizo, se ven comprometidos de bautizar al 
niño en la iglesia por el señor sacerdote y cuando 
salen del templo, después de ser bautizado el 
niño, los compadres y padres del bebé comen 
carne de pollo, tortillas embarradas de chile 
molido, aguardiente y pulque. Una vez terminado 
este acto los padres del niño y sus compadres 
se trasladan a la casa del padre del bebé para 
realizar la fiesta. Allí comen y bailan con toda 
la gente que participa en la fiesta del bautizo 
del niño, y al siguiente día los padres del bebé 
se trasladan a la casa de sus compadres y les 
agradecen con una maquila de tortillas, un pollo 
entre cocido, un jarro de pulque y un litro de 
aguardiente, entre otras cosas.

Fiesta de la boda

Pedimento: al señor que va pedir a la novia se le llama embajador y tiene que ir a las tres de la 
mañana, llevando aguardiente a los padres de la muchacha. Ellos asignan los meses para la boda, 
de seis a doce. Llegado el tiempo de la boda, los papás del novio buscan al padrino y llevan el 
aguardiente para poder hablar con ellos. Ya aceptado, él se encarga de comprar el vestuario de la 
muchacha: la enagua de lanilla de borrego, la camisa de manta con listón bordado en rojo, el rebozo 
blanco de lanilla, las 13 monedas que son las arras, el rosario de hilo pintado con una crucecita de 
metal, los aretes de cualquier tipo, también lleva una vela hasta el altar. El novio va vestido de calzón y 
camisa de manta, guarache cruzado y sombrero de palma, es todo lo que lleva el novio. Después del 
casamiento sigue el baile, cuando llegan a la casa del muchacho tocan el violín y guitarra, allí reparten 
el cigarro. La flor es la señal de que fueron a la iglesia y de ahí se distribuyen para poder bailar.

Monografía de 
san Esteban 
Atatlahuca

Atatlahuca es un nombre en náhuatl que significa 
“tierra colorada entre barrancos”. Se localiza en 
la parte sur de la región mixteca y en la parte 
poniente de la ciudad de Oaxaca, capital del 
estado. Abarca 11,129 hectáreas de terreno y 
colinda con los siguientes pueblos: al norte con 
los pueblos de Santa María Asunción Tlaxiaco y 
Santa Cruz Nundaco, por el sur con el municipio 
de Santa Catarina Yosonotu, por el oriente con 
el poblado de San Miguel el Grande y por el 
poniente colinda con los municipios de Santiago 
Nuyoo y Santo Tomás Ocotepec. San Esteban 
Atatlahuca es el nombre oficial, san Esteban por 
el santo patrón San Esteban Apóstol, que se 
festeja el 3 de agosto y el primero de enero. Su 
categoría política es municipio libre y soberano, 
perteneciente al Distrito Judicial de Tlaxiaco del 
estado de Oaxaca. Cuenta con dos agencias 
municipales: Mier y Terán e Independencia; 
ocho agencias de policía municipal: Ndoyocoyo, 
Guerrero Grande, Vicente Guerrero, Progreso, 
Benito Juárez, Morelos, Ndoyonuyuji y Yucuiji y la 
cabecera municipal.
La agricultura: sus principales cultivos son el 
maíz, alverjón, habas, frijol, papas y hortalizas; 
todos estos cultivos son de autoconsumo para 
las familias; en cuanto a frutas, destacan los 
duraznales, manzanales, perales, capulinares, 
ciruelos, tejocotes y morales. El durazno es la 
fruta más distinguida para el autoconsumo y 
el comercio en los diferentes mercados de la 
región. En este municipio, principalmente en 
las comunidades de Mier y Terán, Ndoyocoyo 
y Progreso destaca la siembra de orégano que 
sirve como especie en la cocina del lugar y se 
exporta en grandes cantidades a los diferentes 
mercados de la región.
Ganadería: los principales ganados domésticos 
son: caprinos, lanares, bovinos, porcinos, aves de 
corral. Estos animales se ocupan para el trabajo 
del campo, como alimento, o para venderlos en 
los mercados de la región para solventar algunas 
necesidades económicas de la familia. Animales 
silvestres: conejos, coyotes, zorrillos, tlacuache, 
armadillo, mapache, zorro, víbora de cascabel, 
tecolote, onza, ardilla, gavilanes, zopilote y 
variedad de aves. En vegetación silvestre, este 
territorio se caracteriza como el pulmón de la 
Mixteca, por contar con abundantes hectáreas 
de pino ocote; se cuentan con pocos encinos, 
nebros, modroños, oyamel, chamizos, encinos 
negros y engretado.

Monografía de la 
comunidad de Pueblo 
Viejo, Yucuhiti

La comunidad de Pueblo Viejo se fundó hace unos 75 años, con 12 
familias, en febrero de 1934.
Después de muchos años de revueltas agrarias entre los municipios 
de Yucuhiti y Ñuu yoo, la Hacienda de la Concepción y Santo Tomás 
Yutesuji, se quedaron con el nombre de Pueblo Viejo por que en 
este lugar estuvo la cabecera municipal de 1830 hacia atrás y 
de ahí se bajó de donde se encuentra actualmente.
En enero de 1954 se fundó la escuela primaria unitaria con 
el nombre de Leyes de Reforma, sin embargo, por el impedimento 
de autoridades y caciques de Yucuhiti, fue cancelada el 12 de 
marzo del mismo año. Pasaron 10 años y como resultado de una 
fuerte lucha por tener una escuela en este lugar, el asentamiento 
del anterior Ocotepec, se volvió a restablecer el 13 de abril de 1964.
Con muchos problemas políticos y sociales, hasta 1966 se logró 
el levantamiento de un acta de acuerdo y de conformidad para 
establecer en forma definitiva el servicio de Educación Primaria con 
primero y segundo grados atendidos por un solo maestro.
De 1980 a 1981 se solicitaron los grados de tercero y cuarto, 
y de 1993 a 1994, se solicitaron los grados de quinto y sexto, 
quedándose así con una primaria de organización completa con 
seis maestros.

En septiembre de 1972 se fundó el Centro de Castellanización, por un 
promotor egresado del anterior Instituto de Investigación e Integración 
Social del Estado de Oaxaca (IIISEO). Hoy se conoce como Centro de 
Educación Preescolar Indígena Ricardo Flores Magón de la zona Escolar 
No. 016 de Yosonicaje.
En 1974, la autoridad municipal, comité de camino y vecinos, lucharon 
para conectar el camino carretero desde Yosonicaje, por medio de la 
mano de obra.
En 1964 se inició la autoridad como regidor y en 1984 la Cámara 
de Diputados de Oaxaca, le otorgó la categoría política de Agencia 
de policía. Un mes de abril, el presidente Municipal, el profesor 
Alejandro Silva Feria, entregó el sello de la población.
En 1974 se introdujo el agua potable y se inauguró en 1981.
En 1979 se localizó un terreno para el panteón y se estableció en 1982.
En abril de 1979 se inició la construcción de un local para la oficina 
municipal.
En 1980 se solicitó la luz eléctrica y se inauguró en 1984.
En 1980 se puso un templo con el nombre de San Felipe de Jesús en 
Pueblo Viejo.
El 10 de abril de 1990 se inició la construcción de una capilla para el 
santo de San Felipe.

Historia de 
la fundación 
del pueblo de 
Yucunicoco

En el año de 1535 se fundó el pueblo de 
Yucunicoco. Le dieron el nombre de Yucunicoco 
por el filo del cerro que tiene forma de coco. La 
señora María Josefa Salamanca se tituló como 
la cacique del pueblo, y en aquella época la 
nombraron Autoridad Municipal para que vigilara 
a la misma comunidad después de gestionar al 
Gobierno, por medio de una solicitud a la oficina 
del Gobernador. 
Del pueblo de Yucunicoco a Comedor Viejo 
hacíamos una hora y media de caminata y vueltas 
y vueltas a nuestra Autoridad hasta no recibir 
el apoyo del Gobierno. El 15 de julio de 1972 
recibimos el servicio de la luz eléctrica de nuestro 
pueblo.

La costumbre

El 7 de septiembre en nuestro pueblo se celebra la fiesta patronal, montan toro y hacen caldo, 
también pozole y tamales. Las personas dan tortilla, huevos y refrescos a los mayordomos y después 
van a misa, también acompañan a la Virgen María. Después regresan y entran con el padre para dar 
inicio a la misa, como a eso de las 12 de la noche truenan el castillo y los toros. Seis personas son 
mayordomos y juntan dinero para comprar un toro para que coman las personas que dan tortillas. 
El vestuario de Santa María Yucunicoco es de rollo, huipil, rebozo, aretes y collar, zapatos de tacón, 
pasador y listón; los hombres usan pantalón negro, camisa vaquera, paliacate, sombrero blanco, 
botas y bailan en círculo. Hacen la rueda llevando un cartón de cerveza y un litro de aguardiente, 
mientras que otras personas están repartiendo pulque y tomando mezcal. Cuando terminan de bailar, 
toman mucho hasta que se emborrachan y reparten refresco a las demás personas.

Joya Grande, 
Tlaxiaco

Joya Grande está ubicado al sur de Tlaxiaco, a una 
distancia de 18,800 kilómetros, en un lugar que cuenta 
con dos cerros altos conocidos con el nombre de la 
Muralla y Piedra de olla, que orgullosamente aparecen 
en el libro de Historia y Geografía de tercer grado de 
primaria.
Alrededor de este cerro de la Muralla hay escurrimiento 
de agua en manantiales. Esta agua recorre los ríos y 
arroyos que bajan a la comunidad de Joya Grande; 
los campesinos utilizan esta agua mediante canales 
para el riego de sus plantíos como la milpa, el trigal, 
la avena, alverja, el frijolar, alfalfa, hortalizas, la usan 
para sus animales y para su casa. Hay lomeríos y otras 
montañas, cuevas, cavernas, mesetas, barrancas y 
un río grande con su superficie y cañadas. Hay más 
terrenos de montes que de cultivo. Como antecedentes 
de esta comunidad, en los años 1854-1855 la población 
vivió en los llanos de los alrededores de la Muralla, 
inclusive hay vestigios de la escuela y viviendas que 
hubo en estos lugares.
Por problemas con los vecinos de Atatlauca, se vieron 
en la necesidad de mudarse a donde se encuentra la 
comunidad actualmente que es el tercer lugar, ya que 
ha tenido otros lugares para su estancia.

Biografía

En la población de Santa María Yosoyúa, 
Tlaxiaco, Oaxaca, nació el señor Ubaldo 
López Espinosa el 16 de mayo de 1957. Por 
su habilidad, experiencia y participación, los 
vecinos del lugar lo nombraron para fungir como 
presidente municipal de 1996 a 1998, en donde 
realizó varias obras para mejorar la población 
y sus comunidades. Para ello construyó el 
palacio municipal, la casa de salud, los caminos 
del municipio a Guadalupe, el canal de riego 
y acondicionó los sistemas de agua entubada 
para todo el municipio, entre otras obras que 
beneficiaron a toda la población. En la actualidad 
sigue apoyando el beneficio de su pueblo como 
regidor de educación.

La historia de San 
Juan Teita

La fecha en que se fundó el pueblo se desconoce. 
En el año de 1969 se quemó el municipio y todos 
los documentos que estaban allí, es por eso que 
no se sabe exactamente de dónde provenimos. 
Unas personas cuentan que somos descendientes 
de San Juan Atoyaquillo, los cuales procedían de 
San Mateo Peñasco, pero no se sabe en qué año 
llegaron, solamente se cuenta que fue antes de la 
llegada de los españoles por obra divina.
Esa vez llovía mucho, los ríos crecieron y el 
poblado de San Juan Atoyaquillo se inundó. 
Todas las personas junto con sus pertenencias 
fueron arrastradas por el agua. Llegaron a un lugar 
que estaba a la orilla del río y se establecieron 
ahí. Como vieron que había tierras y vegetación 
decidieron quedarse en el lugar con sus familias. 
Aunque los arrastró el agua, nadie murió.
Después la gente decidió cambiar el nombre 
del pueblo y lo llamaron San Juan Teita, cuando 
pasaron muchos años, alrededor del año 1400, la 
gente se reunió y nombraron a alguien para dirigir a 
las personas del pueblo.

Monografía de Santa 
María Yosoyua

El pueblo de Santa María Yosoyúa se encuentra al sureste de Tlaxiaco, tiene 
tres localidades que son: Buenavista, Guadalupe y Santa Cruz. Colinda 
con los siguientes pueblos: al este con San Juan Teita y San pedro el Alto, 
al norte con San Mateo Peñasco, al oeste con San Pedro Molinos y al 
sur con Santa Catarina Ticuá; su clima es templado, tiene plantas como 
encinos verdes, encinos blancos, ocotales, enebros, espinales; así como 
diversas flores y plantas medicinales como la ruda, diente de león, árnica, 
manzanilla, eucalipto, etcétera. También hay animales domésticos que son 
burros, borregos, gallinas, marranos, caballos, gatos y ratones; animales 
salvajes como ardillas, venados, conejos, zorros, etcétera. Este pueblo tiene 
dos ríos que se llaman río Grande y río Sale, además cuenta con pozos de 
agua y una laguna en la punta del cerro. Santa María Yosoyúa tiene 1477 
habitantes contando con sus agencias. En la actualidad los hombres se 
visten de pantalón, camisa y sombrero, calzado de la mayoría son zapatos 
y tenis. En las mujeres el vestuario consiste en enaguas amplias y otras con 
faldas de flores muy llamativas, blusas bordadas y floreadas, su calzado 
consiste en zapatos de acuerdo a las costumbres. Unas de las actividades 
que se realizan en esta comunidad son: el tejido de sombrero, tenates, 
chiquihuites, sopladores y ceñidores, y otras actividades que realizan 
algunos señores son la albañilería, carpintería y panadería y la actividad 
principal que es la agricultura. La lengua materna de la comunidad es el 
mixteco que se habla en un 90%.

Celebración de una 
boda en Tierra Blanca

Cuando se casa la gente de Tierra Blanca, lo primero que hacen 
el novio y la novia es ir a misa, después regresan a la casa del 
novio a almorzar y luego van a la casa del padrino para bailar. 
Bailan chilena. Cuando salen de la casa del padrino, van a 
la casa de la novia y hacen lo mismo que hicieron en la casa 
del padrino. Cuando llegan de haber ido a la casa de la novia, 
comen, cuando terminan, bailan una vez más la chilena que 
es con violín y guitarra. Después comienzan los grupos como 
Juventud Sonido y Dinastía Figueroa.
Los grupos invitan a los muchachos a que pasen a la pista para 
bailar el vals, allí pasan la mamá y el papá de los novios para 
bailar, también los padrinos.
Después del vals comienza la víbora de la mar: pasan las 
muchachitas, los jóvenes, las madrinas y los padrinos. Cuando 
termina la víbora de la mar, comienzan a botar el ramo, luego 
el novio tira la corbata, la jovencita y el jovencito que agarraron 
el ramo y la corbata bailan una chilena. Los grupos se ponen a 
tocar chilenas, corridos, cumbias y muchas variedades de 
canciones. Cuando es el turno de otro grupo para tocar, 
comienzan dos personas a partir el pastel, que tiene las cabezas 
del novio y la novia.
Por último los grupos se alternan para tocar una hora cada uno.

Uso del baño de temazcal

El baño de temazcal es un remedio casero que usan las familias de la 
comunidad de Nunuma. Principalmente lo usan las mujeres que traen al 
mundo un nuevo ser: es utilizado al segundo día de nacimiento del niño o la 
niña. La partera se encarga de realizar los ritos al baño antes de prenderle 
fuego a la hornilla, luego, baña a la enferma y posteriormente al bebé 
durante cuatro días si es una niña, y si es un niño, se baña siete días; al 
término de esta actividad se repite el rito y la familia prepara caldo de pollo 
para convivir, para este preparativo destinan la ración del baño, con tortillas 
pequeñas acompañadas con una bebida como pulque o aguardiente, 
colocándolo en la hornilla para agradecer al baño.
El baño le sirve a la madre para el cocimiento de su cuerpo y recuperar sus 
energías y realizar sus actividades domésticas. Así como la producción 
y espesor de leche y su cocimiento para alimentar al bebé. También le 
dan otros usos como para el conocimiento del organismo en caso de 
enfermarse de sarampión, varicela y dolores musculares. Es una cultura que 
conservan los mixtecos, para ellos es algo sagrado y no tan fácil publican 
estos medios de curación que realizan en cada una de las familias de la 
comunidad de Nunuma, Ocotepec.

Instrucción para 
la siembra de la 
milpa

Primero seleccionan los granos. Luego, con 
yunta preparan la tierra para los surcos. Una 
vez teniendo los surcos, con la pala empiezan 
a perforar un poco para depositar los granos, 
cuatro, cinco o hasta seis a una distancia de 
medio metro, porque si se depositan más, las 
milpas no crecen bien. Después se echan tres o 
cuatro jícaras de agua para que nazcan bien las 
milpas. Al pasar cuatro u ocho días, se vuelve a 
echar agua, pero si llueve ya no es necesario. En 
poco tiempo, con yunta, empiezan a surcar de 
nuevo a un lado de las milpas para que se limpie 
y no crezcan hierbas. Cuando ya están grandes 
las milpas, limpian una tercera vez, y cuando ya 
hay elotes, las personas quitan unos para comer 
y después, cuando ya las mazorcas están bien 
macizas, empiezan a pizcar.

Instrucción para 
armar un arado

Primero se buscan dos maderas en el monte, 
una medio chueca en forma de L y la otra recta. 
Después regresan a su casa para mejorarlas, 
se dejan secar en la sombra, se perforan dos 
hoyos a cada madera y se arma el arado. En los 
hoyos se ponen las cuñas para que aprieten; por 
último, se coloca una reja en la punta del arado 
para que se puedan enterrar en el suelo en el 
momento del trabajo con la yunta. Así se arma 
el arado en San Juan Mixtepec.

El uso sagrado del pozole

¿Qué es esto del pozole?
El pozole no es más que una comida tradicional. Se prepara a través del cocimiento 
de maíz. Primero pasa por el proceso de nixtamal, de ahí se lava bien y se pone a 
cocer toda la noche. La carne se pone a cocer aparte y de aquí se deriva el mole. Es 
determinante agregarle al pozole la sal y el epazote para que quede sabroso. Se le 
llama nduxia (pozole) a esta comida porque se esponja y agrieta el maíz cuando se 
cuece.
Son diversos usos que se le dan al pozole que hace nuestra gente mixteca. Sin 
embargo, contaré a ustedes del pozole que hacen el pueblo de San Miguel El Grande.
Este platillo de pozole no es cualquier comida. La gente que hace esta comida, la 
elabora con mucha adoración, porque así nos recomendaron nuestros antepasados 
cuando asentaron los actos sagrados aquí. 
El maíz blanco es el principal porque éste es el alimento sagrado para los dioses 
y también este maíz es lo que comemos para vivir, por eso es que ocupamos este 
maíz para ir a pedir perdón al lugar dónde nos espantamos o para agradecer a 
San Cristóbal y Santa Cristina que se dio en abundancia nuestra milpa. Cualquiera 
que sea el motivo, lo importante es que debe haber exclusivamente una señora de 
avanzada edad y de respeto quien haga esta comida de pozole.
Primero se pone el nixtamal, ya sea uno o dos cajones de maíz blanco, sobre eso, ella 
calcula, por la cantidad de gente que se reunirá a la fiesta de alegría o de curación. 
Cuando ya está procesado el maíz a nixtamal, se lava al grado que no le queden 
cascaritas, entonces se pone a cocer en una olla grande, ahí hervirá toda la noche, 
hasta que se esponje el nixtamal. De aquí, no podrá ir a dormir a la casa grande 
porque se queda cerca de la lumbre a cuidar la olla y que no se queme el pozole o se 
apague la lumbre. Usa agua caliente para agregar a la olla para que no se enfríe. Por 
eso, ella no puede dormir a gusto.

A las dos o a las tres de la mañana, ella pondrá a cocer la carne de gallina en otra olla 
en la lumbre. Más les gusta a ellos comer la carne de gallina cuando le entregan la 
ofrenda al dios de la milpa o cuando curan la enfermedad del espanto, por ser animal 
que se ha cuidado en casa. 
A las cinco de la mañana tuestan el chile para hacer el mole que se acompañará con 
el pozole. Hay dos formas de preparar esta comida. Una forma es como la comemos 
con la ofrenda a la tierra en agradecimiento por la producción o para pedir perdón a 
la tierra donde nos levantamos de la enfermedad del espanto, ahí es donde hacemos 
con delicadeza y respeto. Otra forma es la que preparamos para comer de gusto y 
de alegría en el año nuevo o donde se hace una fiesta. Esto que estamos hablando 
aquí es un proceso delicado, porque ni siquiera podrán probar la comida para saber 
si quedó bien de sal o no, sólo hasta cuando saquen los platos que se llevarán a la 
mesa de Santos: una ollita de pozole, dos platos de mole y cuatro tortillas, todo se 
juntará para ponerse ante Dios.
Mientras comparten la comida los dioses, también la gente reunida comparte la 
comida y la bebida. Entre todos comen pozole, toman tepache y pulque. De ahí 
levantarán los platos de comida y demás ofrendas que estuvieron ante los santos y 
se irán a entregar esa ofrenda al dios de la milpa en agradecimiento. Ahí rezarán a los 
dioses de la tierra, a San Cristóbal y Santa Cristina. Así, tomarán con San Cristóbal y 
Santa Cristina. Eso es convivir en paz con los dioses que rigen la vida en esta tierra. 
Así termina lo sagrado del pozole que se hace en San Miguel el Grande. Ahora 
en nuestros días va disminuyendo lo sagrado del uso del pozole, porque ahora la 
gente se ha dado cuenta de lo barato que resulta dar de comer a mucha gente con 
el preparativo del pozole, por eso lo comen en la escuela cuando celebran a los 
niños, día de las madres y en las fiestas de clausura. Así también comen en donde 
terminan de colar una casa, donde se bautizan los niños o en un novenario, etcétera. 
Sin embargo, si se tratara de una curación o para agradecer a la tierra, siempre se 
prepara con adoración esta comida.

Cómo curar 
el cáncer

El cáncer ocupa el segundo lugar en la lista de 
causas de muerte del ser humano (después de 
las enfermedades del corazón y las alteraciones 
circulatorias). Una de cada cinco muertes es 
ocasionada por este mal que no respeta edad 
sexo, raza o ambiente; se calcula que cinco 
millones de personas mueren de cáncer cada 
año en el mundo, y que cada siete segundos 
alguien está agonzanido a causa de este mal en 
algún lugar de la Tierra. En nuestro mundo, esta 
enfermedad cobra cinco veces más muertes 
que la influenza y la neumonía juntas, diez más 
que la que la tuberculosis y 80 veces más que la 
poliomielitis. Se afirma que el cáncer es un flagelo 
más destructor que la peste negra de la Edad 
Media y que bomba atómica.

El pozole

El pozole se hace con nixtamal. Primero se hace 
con maíz, después se echa el maíz en un bote 
y se le echa un poco de cal y un poco de agua. 
Se echa a la lumbre y se calienta muy fuerte, 
después se quita y se lava el nixtamal. El nixtamal 
se lava dos, tres o cuatro veces hasta que se le 
quita todo lo que tiene y cuando ya se termina 
de lavar todo el nixtamal, se echa en una olla de 
barro que también se debe de lavar. Cuando ya 
se cuece el nixtamal se le echa sal y un poco 
de yerba santa y así se come bien el pozole. Se 
quita, se echa en nuestros platos y se come.

La siembra 
del trigo

Primero se alimentan los toros mientras se 
preparan el arado, yugo, conyunda y el señor que 
va a trabajar. Primero se tira el trigo a la tierra y 
luego se empieza a barbechar la tierra y en ocho 
días ya todos los trigos germinaron y si es tiempo 
seco se tiene que regar cada tercer día y a los 
tres meses todos ya crecieron y todos ya tienen 
su flor. A los cuatro meses todo se ve amarillo y 
a los cinco meses se empieza a cortar. Se hacen 
montones y cada montón se tiene que amarrar. 
Se espera una semana para que se seque bien 
mientras se preparan dos palas, tres arqueas y 
luego se pasa con los caballos para que pisen 
el trigo, después para sacar el trigo se necesita 
zarandear dos veces.

Cómo siembran 
el maíz

Primero se quiebra la calabaza con machete, 
después se saca la semilla, luego se tiende en 
una tabla y cuando se seca, se guarda en una 
bolsa. De la mazorca, buscan la más grande para 
desgranar, guardan el maíz en el bote o en un 
tenate y cuando pasa más tiempo lo revisan con 
su mano para ver si no están saliendo gorgojos o 
maripositas.
En Semana Santa revuelven el maíz con el frijol y 
la semilla de calabaza. Lo llevan a la iglesia para 
bendecir la semilla y pedir al santito para que 
llueva y se moje la tierra para así poder barbechar. 
Cuando van a sembrar, primero hablan con la 
tierra, riegan aguardiente y caldo de gallina o de 
toro, luego preparan la tierra y empiezan hacer 
surcos, luego con la pala hacen pozo y echan 
maíz, frijol y semilla. También se puede sembrar 
con los pies.

Cómo cuidan el maíz

Cuando recogen la mazorca en la milpa, la guardan en una 
troje, allí rocían agua bendita y ponen correa de piel de toro 
para que no entre el diablo y se lleve la mazorca. También 
cuando agarran mazorca para poner nixtamal, no tienen que 
escogerlo a las doce del día y en la tarde, porque a esa hora 
está durmiendo. Donde está guardado, echan oko, cal o 
pastilla para que no se pique, ya que le puede salir gorgojo y 
mariposita. También enmedio de la troje colocan una cruz para 
que sea protegido. Cuando siembran en el terreno, le ponen 
un espantapájaros para alejar a los animales que perjudican el 
cultivo, pero cuando son perjudicados por insectos le echan 
estiércol de hormiga. Después, ya que ya que haya crecido 
la milpa, amarran una cruz de palma en cada esquina y en la 
parte de medio del terreno, esto es para desviar el aire malo, 
tormentas, granizadas y tornados.

Instrumento y herramienta 
de trabajo

La gente prepara arado para trabajar con la yunta de toros. Antes, para hacer el arado la gente 
salía al monte a buscar madera para armarlo. Los árboles que más se utilizan son el endiche y 
el encino. Lo ponen a secar por un tiempo y cuando ya está seco, lo lijan y le toman su tamaño 
para cortarlo y armar el arado, esto depende del tamaño del toro. Cuando ya no ocupan la yunta 
usan la pala para echar la tierra a la milpa y cuando terminan de pizcar, cortan el zacate con la 
hoz y se lo dan a los toros.

Don Martín y el fusil
(Corrido)

(Tono: Árboles de la barranca de Banda Caliente)
Para empezar a cantar, pido toda su atención,
para cantarles a todos, lo que en San Pedro pasó,
de un viejito y su fusil, eso en verdad sucedió.
Martín tenía un lindo fusil, de antaño tenía que ser, 
para cuidarse de los animalitos cuando al monte va por la leña.
Una tarde bajaba del cerrito con una linda burrita cargada de leña,
y al pasar por el camino real, una camioneta de inmediato se detuvo
y los azules se acercaron, para interrogar a Martín.
Los azules no le quisieron escuchar y derechito a la cárcel lo llevaron,
cerca del pueblo hubo un motín de millones de pesos, por eso
a Martín le echaron todo.
Toda la gente del pueblo se indignó por tremenda confusión
y se reunió con piedras, palos y leñas y al juzgado fueron a parar,
para exigir la libertad de Martín, los uniformados temblaron de miedo
al ver tanto gentío, pronto lo dejaron en libertad.

Fundación del 
Pueblo de Piedra

No se molesten conmigo,
hoy se los voy a contar,
todos hablamos mixteco,
nuestros abuelos hablaron.
El río dulce estuvo en el pueblo,
se enfermaron muchas gentes,
les atacó el calambre,
así cuentan los abuelos.
Por eso cambiaron el pueblo
en el cerro del pájaro,
estamos y hallamos una piedra
grande, su nombre es pozole.

Contagiaron la piedra también,
les tocó el calambre,
así cambiaron el nombre,
ahora le pusieron Siete Piedras.
Pueblo de Santa Catarina,
así se llama el pueblo,
tiene dos virgencitas,
Catalina y su nombre.
Ya con esto me despido,
ya vinimos a contarles,
si usted comparte su idioma
para que otros aprendan.

La cama mágica

Hubo una vez un hombre muy pobre, su dinero apenas le alcanzaba 
para comer. Un día regresó muy cansado de su trabajo y lo primero 
que hizo fue acostarse en su cama. De repente sintió unos golpecitos 
en la espalda y se dijo él mismo: “Qué raro, hace mucho tiempo que 
me encontré esta cama y ahora hace movimientos muy raros”. Decidió 
dormirse pero cada vez sentía los golpes más fuertes. Decidió revisar 
la cama para averiguar qué pasaba y cuando alzó su colchón se llevó 
una gran sorpresa, no podía creer lo que veían sus ojos, ni se imaginaba 
lo que podía encontrar debajo del colchón de su cama, encontró unos 
duendecillos construyendo un palacio pequeñito debajo de su cama. 
Lo primero que hizo fue retirar el colchón para que no se destruyera su 
palacio, después de observarlos un rato, decidió hablarles y vio que 
un duendecillo se acercaba a él y el señor le dijo: “Hola, duendecillo. 
¿Cómo estás? ¿Qué estás haciendo debajo de mi cama?” El duendecillo 
le respondió: “Si quieres saberlo, ve y pregúntaselo a mi jefe”. El 
señor preguntó nuevamente: “¿Dónde se encuentra tu jefe?”, a lo que 
el duendecillo respondió: “Mi jefe es el rey de los duendecillos y se 
encuentra encerrado en una cajita de oro, bajo el mar”. “¿Cómo?”, dijo el 
señor preocupado. “Así es”, dijo es el duendecillo. “Hace mucho tiempo 
un rey duendecillo odiaba tanto a nuestro rey que lo encerró en una cajita 
de oro y lo aventó al mar, nosotros pudimos huir y sólo uno de nuestros 
compañeros vio donde cayó la cajita”. Entonces el duendecillo dijo: “Si 
prometes ir a rescatar a nuestro rey te daremos la cama mágica y así ya 
no sufrirás de hambre”. Al señor le pareció un poco ridícula la propuesta 
pero aceptó con mucho gusto.
Después, el duendecillo le dijo al señor: “Te voy a decir qué tienes que 
hacer mañana, pero debes hacerlo correctamente, sin ninguna falla, 
sino sentenciarás a nuestro rey a muerte. Primero faltarás al trabajo y te 
dirigirás hacia el mar. Cuando llegues debes nadar ochocientos metros, 
si no lo haces no podrás rescatar a nuestro rey. Después nada hacia 
abajo, cuando llegues excava dos metros, ahí encontrarás una concha, la 
partirás, sacarás la caja de oro y la traerás aquí”.

A la mañana siguiente, el señor llevó a cabo todo lo que le dijo el 
duendecillo, aunque le costó un poco de trabajo conseguir la concha. 
Inmediatamente llevó la cajita a los duendecillos. Al ver llegar al señor, los 
duendecillos se pusieron muy contentos y le dijeron: “Has cumplido tu 
misión, ahora te premiaremos”. El señor se puso contentísimo pues pensó 
que pronto se haría rico. Sacaron al rey duendecillo de la caja de oro y se 
pusieron muy contentos. El rey dijo: “Tú me has salvado la vida, mañana 
te daré tu premio. Mañana mismo ven, asómate debajo de la cama y ahí 
estará tu premio”.
El señor muy feliz se fue a comer. Al otro día no vió nada y pensó que 
sólo era una mentira, pues se puso muy triste, pero mejor decidió revisar 
bien la cama y se dio cuenta de que sí le habían dejado un premio, pues 
encontró una hoja donde decía que encontraría su premio cuando le diera 
una patada a cualquiera de las patas de la cama. Y así lo hizo el señor y 
cuando la pateó encontró un montón de dinero, así lo hizo varias veces 
y encontró más y más dinero. Luego de tener mucho dinero, se hizo un 
castillo muy grande y siempre la gente se preguntaba, que cómo le había 
hecho si era tan pobre, él mas pobre de la ciudad y les dijo que una cosita 
muy vieja que encontró en el basurero le sirvió para mucho. Conservó su 
cama hasta la muerte.

Anécdota de un profesor 
llamado Celerino

Sucedió una vez, el profesor Celerino Simón había cumplido un día más de clases en la Escuela 
Primaria Bilingüe Benito Juárez de la comunidad de El Capulín, Mixtepec, cuando todos los alumnos 
se habían retirado, el profesor Celerino se metió en su humilde cuarto con techo de tejamanil, donde 
se hospedaba, con mucho cansancio y dejó la puerta abierta. De repente entró un perro negro 
grandísimo y se cerró la puerta. Cuando la puerta se cerró, el perro empezó a enseñar sus largos 
colmillos al profesor Celerino. Él no sabía qué hacer. Cuando se movía, el perro se paraba con sus 
dos patas y ladraba, claro, con sus colmillos espantosos. El profesor no podía ni gritar, él se asustó 
mucho y el perro también porque pensaba que el profesor le iba a pegar. Con mucho esfuerzo el 
profesor pensó y encontró una posible solución: recordó que traía diez tacos en su bolsa y dijo: “Si 
le doy mis tacos al perro a lo mejor me deja abrir la puerta, pero si no, ya ni modo, aquí me moriré”. 
En eso se acercó con mucho cuidado donde estaba su bolsa, sacó un taco y se lo dio al perro, pero 
como el animal era muy grande y astuto, se comió el taco de un jalón. El profesor no tuvo tiempo de 
abrir la puerta. Luego sacó dos tacos más y pasó lo mismo. Después sacó otros tres tacos y volvió 
a suceder lo mismo. El profesor pensó de nuevo: “Le doy los cuatro tacos que me quedan aunque 
esta vez no coma con tal de que este animal me deje libre”. Sacó los tacos que le quedaban, se los 
dio al animal y sin darse cuenta ya estaba afuera. Cuando reaccionó, no recordó cómo logró abrir la 
puerta, se asustó mucho y el perro también. El perro salió disparado como un colibrí. Nadie supo lo 
que le pasó al profesor porque el lugar es muy solitario. Ese día el profesor no saboreó sus tacos. Este 
suceso se supo por un pajarito bonito.


El gato travieso

Había una vez un lindo gatito muy travieso. 
Estaba sentado afilando sus uñas y mientras 
hacía eso pasó un gallo y le preguntó: “¿Qué 
haces gatito?”. “Pues, aquí nomás, afilándome 
las uñas para rasguñar el perro”. “Buena suerte, 
hermano”, respondió el gallo. Luego pasó un 
burro y preguntó: “¿Qué haces gatito?”. Pues, 
aquí nomás, afilándome las uñas para rasguñar 
el perro”. “Nos vemos, hermano”, dijo el burro. 
Después pasó una culebra y preguntó: “¿Qué 
haces gatito?”. Pues, aquí nomás, afilándome 
las uñas para rasguñar al perro”. En eso pasó 
un perro y le preguntó: “¿Qué haces, hermano 
gatito?”. El gato contestó: “Pues, aquí nomás, de 
menso hablador”. “Nos vemos, hermano”, dijo 
el perro y se fue. El gato tuvo miedo del perro 
porque era muy grande. Como tenía miedo de 
morirse; se regresó por donde vino.

Curación del espanto

A un niño le dolía mucho la cabeza. Le avisó a su papá y fue a buscar a una curandera para que 
adivinara a través de la vela. Salió que un río le hacía y contestó el papá del niño que sí era cierto 
porque ahí se asustó.
La señora curandera le dijo al papá del niño que fuera a recoger en ese lugar un día bueno que 
eran los lunes, miércoles, jueves y sábado, con el fin de que ese lugar aceptara la curación que ella 
realizaría. 
Acordaron hacer la curación el día sábado. Estando en el lugar, primero tiró una poquita de agua, 
con el dedo de su mano hizo una cruz sobre la tierra. Tomó con el dedo un poco de lodo, con ello 
le marcó una cruz en la espalda, en el pecho, la frente, los brazos, la nuca, después paró un huevo 
en medio de la cruz que hizo en la tierra al mismo tiempo que decía esta frase: San Cristoba, Santa 
Cristina, santo lugar, entregue usted su almita de este pobre niño, es un niño bueno, no sea usted 
malo con él, ahora que venimos con usted, quiero y pido que este niño se cure, entregue usted su 
espíritu para que no sufra y esté contento.
Así habló la señora con la tierra, rodando el huevo en el lugar donde el niño se asustó, si zangoloteaba 
el huevo es que sí había curación.
También le sobó el mismo huevo al niño, en su cabeza, en su estómago, la espalda, la rodilla y 
terminado este proceso, la señora hizo un hoyito con la punta de la coa, ahí enterró el huevo tapándolo 
bien para que no lo sacaran los animales porque si lo sacan no cura, después le tiró el pulque o 
aguardiente o las bebidas que llevaban, por último todos tomaron un poquito de bebidas en el lugar.
Ya cuando se retiraban la señora agarró una vara y llamó el nombre del niño, al mismo tiempo que fue 
pegando la vara sobre el suelo alternadamente con una jícarita, diciendo: “José, ¡levántate! ¡Vámonos! 
Corre, hijo, no sigas aquí”. Así fue como curaron el espanto del lugar.

Un día 
en el monte

Cuando fui al monte, bajé con mis chivos 
a donde está el río. Llegué hasta donde 
está mi terreno, estaba muy cansado por 
tanto caminar y me senté al pie de un árbol 
grande y frondoso, pero escuché un ruido: 
“¡Sss!”, me quedé quieto. Al lado de mi, 
iba pasando una víbora grande y larga. En 
eso cuando se estaba alejando tomé una 
vara de chamizo que estaba ahí cerca y 
maté a la culebra. De regreso a mi casa 
le conté a mi mamá y me dijo que tuviera 
más cuidado en dónde me sentaba.

La casa de la lluvia

Dice mi abuelita que hace como 150 años, 
los señores de Yucunicoco descubrieron la 
Casa de la Lluvia. Es un lugar sagrado en 
donde solamente pueden entrar hombres, si 
entran mujeres la cueva se cierra y no lloverá 
jamás. En este ritual se piden maíz y mejores 
condiciones de vida. Para hacer esta salida al 
lugar participan los mayordomos y el sacerdote, 
donde recorren aproximadamente tres horas 
para llegar a la cueva, una gruta petrificada 
extensa con escurrimientos de agua cristalina. 
El 3 de marzo de cada año celebran la misa 
para pedir suficiente lluvia, pedir que se den sus 
cosechas y una mejor condición de vida. Para 
realizar este ritual, duran aproximadamente 
cuatro horas dentro de la cueva, y de regreso 
al pueblo se detienen en una loma donde obra 
una cruz de concreto, el sacerdote ofrece otra 
misa, truenan los cuetes y conviven tomando 
sus bebidas tradicionales como el pulque de 
maguey, aguardiente o cerveza. Todo esto lo 
hacen al ritmo de la banda de música que no 
puede faltar, después regresan al pueblo y cada 
uno de los mayordomos lleva su cartón de 
cerveza y aguardiente para seguir la fiesta. La 
alegría y felicidad hacen que en ese momento 
se suelte el baile en compañía de las demás 
personas del pueblo.

Marcha de protesta

El miércoles 2 de febrero del presente año se 
realizó la marcha de la organización llamada 
MULT. Fue en Oaxaca y asistieron casi todas 
las regiones que pertenecen a la organización. 
La marcha dio inicio a las nueve de la mañana 
y terminó a las doce del día. Debido a las 
represiones que han sufrido estas organizaciones 
sociales y sus dirigentes de parte del estado, 
el viernes 18 del presente mes y año se realizó 
una marcha masiva de maestros en la ciudad de 
Oaxaca a la que asistieron las siete regiones.
Las represiones no deben existir ya que la 
Constitución permite la libertad de expresión para 
manifestar las inconformidades.

Relato histórico

Los antepasados usaban diferentes vestuarios: 
los hombres usaban calzón de manta y 
huaraches. Las mujeres llevaban falda blanca 
larga, el color de la blusa era blanca con flores 
de distintos colores. Sus casas las construían de 
palma, lodo y otras cosas más, comían diferentes 
animales, quelites, calabaza, frijol, maíz, trigo, 
haba, también tomaban atole de maíz y de trigo y 
sin azúcar, hacían ollas y platos de lodo.

El diablo y el coyote

Soy de un pueblo indígena llamado Buena Vista, que se encuentra muy lejos de México. En 
mi pueblo no hay contaminación, hay muchos cerros y de ahí veo pasar de noche y de día 
los aviones, muy alto, y me pregunto: “¿Algún día llegaré a subirme a esos aviones?”. Al 
atardecer cuando se oculta el sol y anochece empiezan a escucharse los cantos y gritos de 
los grillos y los tecolotes pero sale otro animal muy espantoso y empieza a aullar, es el coyote 
que en el momento que aúlla se revuelca y empiezan a ladrar los perros. Dicen del coyote que 
su amo es el diablo y que vive en una cueva cerca de mi pueblo.

El diablo y el señor

Había una vez un hombre que era muy pobre y le dijo a su esposa: “Voy a 
trabajar”. “Ve”, dijo la señora. El señor se fue directo a una barranca para 
aventarse y morir para no sufrir más, pero estaba mirando abajo cuando 
de pronto le chiflaron y levantó la cabeza, le chiflaron otra vez y apareció 
una persona que le preguntó: “¿Qué haces aquí?”. Respondió: “Estoy aquí 
para aventarme a esta barranca y morir porque soy muy pobre”. Le dijo el 
señor: “Mmm… ¿Y quieres volverte rico?”. “Sí”, le dijo el señor. Entonces el 
diablo le dijo: “Barre tu casa y dile a tu mujer que prepare una rica comida 
para comer”. El señor regresó a su casa, barrió y le dijo a su esposa: 
“Prepara una rica comida de pollo porque voy a tener un invitado”. Estaba 
todo hasta la media noche cuando llegó el diablo que era un señor, tenía 
un caballo negro y dos blancos cargados de dinero, entregó el dinero al 
señor, comieron y el diablo se fue, pero le dijo que se preparara porque otro 
día se lo iba a llevar. El señor se sorprendió. Al otro día compraron burros, 
caballos y toros. Después de unos días, el diablo llegó pero la mujer le dijo 
que no tenía agua para la comida y era ya la media noche. La señora le dio 
al diablo un canasto y se fue al río, pero el canasto tenía agujeros y el agua 
se regaba. Cantó el gallo, entonces el diablo se fue. Otra noche le dijo que 
no tenía ropa, le dio una ropa blanca y una ropa negra. Le dijo que dejara la 
negra como la blanca, pero por más que el diablo lavaba no podía dejarla 
blanca, el gallo cantó y el diablo se fue. A la otra noche, la señora le dijo 
que no tenía bule y se lo pidió para lavarlo, la señora le dio un bule negro y 
otro blanco. Le dijo que lo dejara blanco pero era un frasco negro. El diablo 
se metió para lavarlo. La mujer cerró el frasco y el diablo nunca pudo salir. 
Esa familia fue muy rica hasta que murió.

Cuento de un 
señor pobre

Había una vez un señor pobre, pero muy 
pobre, sólo vestía un calzón y camisa de 
manta vieja y rota. Vivía en una casa de 
zacate con techo de lodo. Un día salió a 
caminar y de repente encontró a un señor 
vestido de negro, montando un caballo con 
apariencia de ser rico, el señor pobre le dijo: 
“¡Señor, señor! ¿Cómo le hace usted para 
tener dinero?”. El señor contestó: “¿Yo? ¡Ah, 
mire! Trabajo de sol a sol, junto piedras para 
vender”, dijo el señor rico al pobre. Luego 
dijo el rico: “lo invito a que haga lo mismo y 
pronto será rico, muy rico”.
El señor pobre se puso a juntar piedras, 
las echó en costales, se las llevó a vender, 
pero nadie le compró ni una. El señor 
botó las piedras a un barranco y regresó 
a su casa muy triste. Se puso a llorar 
desesperadamente. Después pensó y dijo: 
“Nada gano con llorar, mejor sigo adelante 
con la vida al fin y al cabo tengo ojos para 
ver, pies para caminar, cabeza para pensar. 
¿Para qué necesito dinero si la riqueza la 
ando trayendo conmigo mismo?”.

La ardilla 
y el conejo

Un día una ardilla estaba comiendo pasto y 
llegó el conejo y le dijo: “¿Qué haces, ardilla?” 
La ardilla contestó: “Estoy comiendo pasto”. 
Estaban platicando cuando llegó un señor que 
llevaba una pistola guardada en su bolsa. Le 
disparó al conejo, pero éste corrió y también 
la ardilla. El señor los estaba correteando, y el 
conejo y la ardilla se escondieron en un hoyo, 
el señor ya no los vio y se fue a su casa. A la 
siguiente mañana, el señor salió, vio la ardilla 
y le disparó. La ardilla murió y la recogió. El 
señor vio que el conejo estaba jugando solo. Le 
disparó, lo mató y los llevó a su casa. Se los dio 
a su esposa y en la mañana comió carne.

Alimentos de 
antes y de la 
actualidad

La gente que vivía antes tenía mucha fuerza 
porque consumía sólo lo que es natural. 
Ellos consumían pera, manzana, tortilla 
de maíz, guaje, quelite, violeta, frijol, trigo, 
zanahoria, calabaza, pulque, pájaro, venado, 
conejo, ranas, hongos, elotes, ejotes, anona, 
chayote, chapulín, flor de maguey, durazno, 
nopal, tuna, etcétera. Ellos cargaban 
costales, leñas, agua y caminaban sin 
zapatos hacia sus casas de madera.
La gente de hoy es gorda, alta, chaparra 
porque consume productos enlatados y 
alimento chatarra, por eso no tienen fuerza, 
no pueden cargar algo pesado.

Mi tío 
campesino 

En este lugar donde vivo, mi tío es campesino. 
Se dedica a sembrar las milpas. Cuando se ve 
que están grandes, mi tío va a cortar las hierbas 
y al mismo tiempo limpia con la pala y amontona 
la tierra con las ralcillas.

El hijo sin estudio

Padre mío, compréndame,
si yo no puedo hacer las cosas,
corríjame usted: porque usted
no quiso mandarme a la escuela.
Si cuando crezca yo 
y no lo salude, es por algo, 
y usted ya sabe
por qué razón.
Y si yo lo quiero odiar 
nunca podré, porque mi corazón 
no me lo permite; y yo sé 
que usted y mi madre me dieron
la vida.
Si yo le haré esta pregunta
¿por qué no me mandó a la escuela?
seguramente dirá que no tenía dinero; 
pero no es cierto porque yo lo vi.

Mi pueblo
Mi pueblo se llama San Lucas,
está muy bonito, hay mucha agua,
las gentes siembran las hortalizas
como medio de sustento familiar.
Los abuelos cuentan que los primeros
que vivieron en el poblado llamado Los Yosoxio,
iban rumbo a Santa María Teposlantongo,
aquí descansaron y al otro día
su santo ya no se movió.
Por eso decidieron quedarse,
así fue como se estableció este pueblo,
en medio de él se atraviesa un arroyo,
en octubre es la fiesta del pueblo.

Guajolotas de Regina

Regina tiene diez guajolotas,
Regina da maíz a sus guajolotas,
Regina está muy contenta.
Al atardecer, las guajolotas suben en un lugar alto
porque las guajolotas de Regina tienen miedo al coyote,
así le pasó a Regina en una noche,
el coyote comió cinco guajolotas de Regina,
lloró mucho Regina por que se desaparecieron sus cinco guajolotas.
Adivina cuántas guajolotas de Regina quedan.

El conejo 
A tsante vuelta conejo
a tsante vuelta la liebre
a tsante vuelta conejo
a tsante vuelta la liebre
A tsante corre conejo
a tsante corre la liebre
a tsante viene la zorra
a tsante aulla el coyote
¡aaaaauuuuu!
A tsante brinca conejo
a tsante brinca la liebre
a tsante brinca el conejo
a tsante brinca la liebre
A tsante corre conejo
a tsante corre la liebre
a tsante viene la zorra 
a tsante aulla el coyote

La belleza de Monteverde
I
Santa Lucía Monteverde 
es muy bello, tiene 
sus bosque tan verde
rodeado de nieve. 
II
El sol brilla en el agua 
y se forma dentro un arco iris 
de colores tan bellos
como un conejo gris.
III
Los ríos, lagos
son tan bellos que la
gente nada y juega
en ellos.
IV
En el cielo van
los pájaros en vuelo,
con sus alas flotando
en él, hacia el suelo.
V
Su aire es frío el
viento nos toca
y nos vuela los cabellos
y la gente se aloca.
VI
¡Qué bello, qué bello
es Monteverde! Con sus
plantas y su caluroso sol
que hacer ver el brillo del amanecer.
VII
Los árboles de Monteverde
dan sombra a sus hombres 
en los días calurosos y 
abrigo en sus noches de invierno.
VIII 
¡Las lomas de mañana
cómo se ven cubiertos de hielo!
Con su espléndido sol
reflejándolo como a uno solo.
IX 
Las flores maravillosas
que existen en los llanos,
son el perfume que nos
hace sentir bien todos los años.
X
¡Qué bello, qué bello
es Monteverde! Con sus
plantas y su caluroso sol
que hacen ver el brillo del amanecer.

San Cristoba, Santa 
Cristina, santo lugar

Aquí estoy con su hijo (a)
he venido con él (ella)
para que lo reconozca, lo recuerde
porque está enfermo (a)
el hueso le duele, igual el cuerpo.
San Cristoba, Santa Cristina
Santo lugar, regrésele su corazón,
regrésele su hueso,
de éste su hijo.
Hoy ha venido
a pedirle, a rogarle,
no se enoje con él, 
porque se hace sordo, 
se hace ciego con usted.
Y es por eso que
hoy ha venido a usted,
a pedirle disculpas y su perdón
si es que el respeto le ha faltado,
si es que le ha desobedecido,
o ha flasfemado contra usted,
le pido que por favor lo olvide,
que no lo tome en cuenta,
porque es su hijo,
y no lo puede abandonar a su suerte.

Pero hoy se acordó de usted,
y no se haga del rogar,
no se haga indiferente con él
y entréguele su corazón, y ahora
que lo cuide y que lo mire,
que no olvide, que no enfríe
en su corazón su presencia,
porque usted es su dueño.
Entréguele el corazón y la vida,
alíviele los huesos,
alíviele la carne,
permítale que se ponga contento.
Porque es su hijo
y no lo puede abandonar a su suerte.
San Cristoba, Santa Cristina, santo lugar
Aquí estoy con su hijo (a),
he venido con él (ella)
para que lo reconozca y lo recuerde,
porque está enfermo (a),
el hueso le duele, igual el cuerpo.

Y es por eso que
hoy ha venido a usted,
a pedirle disculpas y su perdón
si es que el respeto le ha faltado,
si es que le ha desobedecido,
o ha flasfemado contra usted,
le pido que por favor lo olvide,
que no lo tome en cuenta,
porque es su hijo,
y no lo puede abandonar a su suerte.
Entréguele, el corazón y la vida,
alíviele sus huesos,
alíviele su carne,
permítale que se ponga contento,
permítale que su rostro se ilumine;
¿para qué le sirve una persona marchita, alguien triste del corazón?
Aquí le he traído
aguardiente, pulque y tepache para que tome,
le he traído también tortilla, comida, carne;
coma, beba,
porque es nuestro tributo a usted,
usted que es nuestro padre, nuestra madre
que vive con nosotros,
que nos brinda de comer y de beber
en esta tierra.

La choza 
abandonada

Dejé mi choza abandonada
por una ingrata que se me fue,
seguí sus pasos, seguí sus huellas
pero no pude, porque se fue.
Me fui pa’l norte, me fui pa’l sur
por todos lados y no la encontré,
muchas mujeres yo he conocido
pero como ella, no la encontré.
Bailé chilena, baile danzón
también la polea, también el son,
cómo la extraño, cómo la añoro,
¿cómo no está pa bailar conmigo?

La bruja traviesa
Una brujita

vuela con su escobita,
sale a disfrutar
la emoción de volar,
se siente bruja.
La traviesa bruja
grandes aventuras
tendrá en la altura.
Sólo una cosa olvidó,
a su mamá no le avisó.

La luna

Qué bonita está la luna
que adorna la noche 
alumbrando como un espejo
o como una perla muy bonita y valiosa.
Yo cuando veo la luna 
me imagino muchas cosas 
es como si estuviera viendo
los tesoros más valiosos que tengo.
La luna es como la concha
y blanca como la nieve,
cuando refleja en el agua
parece una moneda de plata.

La escuela

Escuela querida,
escuela adorada,
tú me has enseñado 
y me has ayudado. 
Tú y tus maestros, 
nos han enseñado,
te damos las gracias 
pero con cuidado.
Ahí vamos y venimos 
todos los días,
contentos vamos y alegres venimos.

Calabaza

Una calabaza,
dos calabazas,
si no me quieres
por qué no te casas.
Una caña,
dos cañas,
si no me quieres
por qué me engañas.
En la puerta de mi casa
tengo una mata de ejote,
cómo quieres que te bese
si tienes muchos bigotes.
Si tienes maíz,
nunca se debe tirar
porque el amor que besa
nunca se debe olvidar.

Madrecita buena

Madrecita buena, que eres muy bella y te has 
portado muy linda conmigo, yo siempre seré feliz 
a tu lado, me diste tu vida y tu sangre madrecita 
buena.
Madrecita buena, con lo que me diste y me 
quisiste yo te quiero, nunca voy a olvidarte, 
madrecita buena, porque eres muy buena, yo 
también seré buena contigo.
Madrecita buena, te quiero mucho por que 
sin ti mi vida no sería nada, por que tú eres mi 
madrecita y eres muy buena, madrecita linda.

Trabalenguas

Tía Francisca de Francisco vende leche de sapo,
la tía Francisca de Francisco consigue mucho dinero
por vender leche de sapo en la plaza.
Luis come elote tierno con granada,
toma pulque dulce y no le da diarrea.

Adivinanzas

Tengo cara de conejo
pero mayor estatura,
una cola grande y dura
y en la barriga un morral.
el burro

Cuatro negritos 
que corren y corren
y ninguno se alcanza.
las llantas
