La muchacha que fue pedida

En un llano vivió una muchachita que fue pedida para casarse y no quiso. Se salió de su casa, caminando hacia una ladera. Se sentó, estiró sus pies y miró cómo iba mucha gente hacia su casa, por eso ese paraje se quedó con el nombre de Peña estirada. De ahí se paró, siguió caminando, hasta llegar donde hay una Peña grande, una víbora la mordió y por eso se quedó con el nombre de Peña de víbora. Se paró y siguió caminado, hasta llegar a donde hay una laguna y le dio tristeza, entonces el lugar se quedó con el nombre de Laguna triste. Volvió a caminar hasta llegar a un llano y en ese lugar empezó a escarbar. Encontró jabón y por eso el ugar se llama Llano de jabón. Siguió caminando hacia una loma, de tanto caminar se cansó y empezó a quejarse, por lo tanto se quedó con el nombre de Loma quejosa (actualmente lleva el nombre de 19 de abril). Después se paró, siguió caminando hasta llegar a otro lugar y empezó a poner estacas. Ahí se hizo laguna, por eso el lugar se llama Laguna de estacas. Continuó su caminata y de tanto caminar empezó a llorar. En ese lugar donde estuvo llorando se quedó con el nombre de Llano de lágrimas. Avanzó caminando y llegó a donde había sótanos y quedó estéril, actualmente el lugar se denomina Nunuma. De ahí pasó a otro lugar donde había muchas flores rojas y por primera vez empezó a menstruar, ese lugar se quedó con el nombre de Flor roja. Retrocedió al lado derecho de su camino hasta llegar a una cueva donde nacía agua. De ahí llamó al cantor y a los músicos pero no acudieron al llamado, por eso la muchacha se convirtió mitad de agua y la mitad de piedra. La cueva se quedó con el nombre de Casa de lluvia. 

