Vee savi
Tachi tike’e

Raa ntuu iso nnututu

Ntu’u nka’o ku´iji tetuni takuvive´e nnuu nne tee
Martin Heidegger Heidegger (1889-1976)
Raa ntuu kui yavi’i nnura tee yoo nñuvi, raa ntu´va nnasiara ñuvi 
ya´un nnas’a nnura ñuvi kuachi, raatujan vii nkajin nuu kanajin 
nnusi rateraa kuikavirare a kuentatun yoo yaramare, nrasa’a nkare 
yoo yanti unixiko uun raa saa maa ñuu ko’yo.
Ntaka raa ntu’u yoo nnuu tutua nkuini kua’a kachi nnasaa yanini 
raa ñuvi tiñu ñuu kuijichi nsara tee skua’a raa chuchi sku’a raa nnu 
tutuara nkajin ntu’u vi nkajin ya’a ñu nnasa’a sa´a ñuvi tiñu nna 
sa´ma ñu´ñuvi nkajinaka ntaa nta nnasa yoo nta in in ñuvi.
Ntuu iso nnututuara nkajin a nao nsa’a nkochi yavinuvaji nunkua 
kua kuni a nnara chuchi kuachi sa’ochi yavinuvaji ñunkuakua 
nne’u raa xia’o tavaá kuvi.

Nuu in inraa 
tutu’ya
NTU’U NKARA ÑUVI
Te’e i’i tachi
Viko ña’na
Sukun yu’u
Tu’u nakanira jie’e ra tee tiumi
Yuku ndavi
Tnu’u 
Chakuin
Ni iyo in ñayuu je ni kue’un nuu ñuu leva
Jnu´un kava suxi
Jnu’ un ki iyo
Jnu’un kaa ve’e ñu’u
In tee i’i choko
Xe ni ka’an tee nde ki’naga veñu’u ñuu 
jnu guim 
Tata san chau
ÑUUNI
Ñayivi kas’ a jiyo 
Tata ña’ nu 
Nuyoo 
Tu’un iyo nuu ñuun
Ra tiñu sa’ao
Tu’un ntute yoo
Xoo ixi 
Ixini
Kii oko uni yoo iñu
Viko ñana kastalenche
Jaa chiñu’un
Ja kaisiki limbee
Viko jentute
Viko nanta’a
Sukua iyo ñuu ñu´u kue´e
Nasaa ñankava ñuu ntu´ u
Taa ni sikona ñuu
Ña sa’ana ñuu
Yukuyakua saa iyo nunderi 
Ndkanisa tnu’udl
Tu’un jana’a ñuu tee dixikuita 
Tnu’u nuu yosoyu’va
Tanta’a na 
NTU’U INIRAA ÑUVI
Ni’in 
Nixi chi’i-na itu 
Nixi chita’an-na yata tsi chimu
Tu’un ñú’un nduxia
Naxi sa´ao tatna caner tatna ndavi
Nduja
Ja skute triu 
Nixi tsakina itu 
Nixi tsito va’a na nuni 
Kue ñaa tsi kaa tsa chuun 
CANTOS
Sua’a jita ñuu yaa yutnu jichi
Ya’a ñun yuu uxa
NNAKANI
Jito tasi
Ña nto’o cha kuu skuleru Celerinu
Vilu soó nchee
Tana kue niyu’u
In kii ni siayu yuku
Vee savi 
Ika ka’a kuachi 
In to’on ni ku’u 
Xuku te iin va’u 
In tee in tachi 
Tuu in tee tavi 
Ntikuain tsi lexu 
Jaa ni kao ja kuande kuna’a jin vithna’a 
Tsa saa chuun kuu xitoyuu 
NTU’U VI
Se´e tuna skua´a
Ñuu -yu
Koni kina
Yaa tsante
Luu ka´a ñu´u yuku kui
I’a tova, i’a tina, i’a nuu teyu
Ve’e nikentoo
Tachi tique’e
Yo’o
Ve’e sikua’a
Iki
Maa va’alu
TU’UN NCHICHI KA’AN-NA
NKIA’AN UN KUU

Te’e i’i tachi

In kivi in tee kua’a -de xavi, sanaa kuiti ini-de tee 
nchaa in tee masu ñixivi kuu maa, chi tachi kuu, 
tuu kaa maa xuu kaa ñuxivi, nta’a ixi, xa’a chikolo 
kuu, tee tee yuka ja’a ¿ka’a ñani kiu yavi ? maa 
kuu maa kaa tachi, ki’i maa saa sakuina-sa in 
intixiyu, ka’nu, kua’a kixi koni-ti. Tee yuka ja’a: 
tuu kuni-sa intixiyu chi i yo xaa xu’un-sa, mani 
chitachi kuni, tuu sa’a cuenta, tee yuka kua’a-de 
xavi, tee tachi chinto-i ichi, tee nchaa tee yuka tee 
ntaa kani-de nu ñixivi yaa ni inide taa chi ichi kuade ntaa ki’i-de ichiva-de ve’e de, tee ntakani-de 
yaa na-de ñade nu ñasi-de.

Viko ña’na

Viko ña’na tu na-i ntakani na kuiya 
ni junkoo, kantakani ntaka tatañoo, 
ja stañu’u tee ni jito ña’ña, kaku 
tee nani; koyo, xika ji yiña tiin ka 
yusa’aña chiku ntanti nduja jin chita, 
nka yujatna xee ini ntaka nteyu jani 
nkayu sa’a te ni nkaskeja’a ña’na.
Iyo uu ña’na ja kunuu ja ta’vi tiñu, 
iin ña’na nani juaa ree, jani ni sa’a 
tee nani juaa te tavi tiñu ñuu-de kuu 
layu’uva savaka ña’na kanani machu 
ja kajin suchi kuechi, suni kayi’i xiyo 
ña’a. ja nteko ña’na ku yoo stañu’u 
de jinu nu ku yatni viko iin kivi jika 
ña’na ntutu-de ve’e tee kunija’nu 
keko-de ntaka ja ñini kuako-de ve’e 
kajitaja-de chi ñuu ñayivi kaja’a 
xu’un , nuni, ntuchi jin ndixi kivi nti’i 
ña’na kantutu-de ye’e ve’e aniñi, tee 
kanee tiñu kaja-de iin ta’avi xu’un de 
kajiña-de ja na ntenta koo ña’na inka 
kuiya.

Sukun yu’u

Kanta kani ntaka tata-ñoo ja janku xee kuiya, nkaa 
yujiyo uu ñayivi iin tee ji in ña’a kantu-de sukun 
yu’u ña’a yukiña ichi nu nani kava ña’a (suka nani 
chi nte in ña’a nu toto) tee nu yuki-de ichi toto 
ntaa (suka nani chi iyo yuu in ntaa) nka yujako-de 
un ña’ña nkayunto-de nu in yutnu ii nka yukantede xini-de niñi kee sukun-de ku ñu’u ja staka ita 
ñuu ja kunuu kakuu ita ntee yujako-de ve’e ña’a 
kañu’u se’e nkayunkatava-de suchi luli de nka yu 
ntachine-de chi ña’a ja tu-na se’e.

Tu’un nakanira 
jie’e ra tee tiumi

Nakanira ya ra tee tiumi, nera nuu vita nani 
Yukunino ntu’ jinira nkaníí, kuachi yoo jinira, je 
yajira yo’o yutun ra titi vixi jin ra nakua iyo nuu 
ku’u, je neera ini kava jin jie’e yutun, je sa ntuvi 
nkaníí je ni’i ra, chi nñu’vira, je nkivŠ savara ini 
kava re ni’ira, iyora ni’i jie’e soko je savara ña’ni 
ra mara, sakua kuniraka na kuvi ya kuvi kuaa ichi 
nuu, je kuire ni’i ni’ira, je ini ra kava nee ne chiji ka 
yukuninu, iyo ra yiki va ñuku’va ne in na’a .

Yuku ndavi

Ni ku kua kuiya nikentoko uu tee yuku ndavi jii ña’a kendekade ma a inkooña’iña yuku ma nani xinikanu ñuu nani xini kaanu 
te ni kasa-de vee Kanu uiti tee niidatana tee nii kuuvaa yuku 
ma chukava nani yuku ndavi te nuu yuku ma nree ne iin ña’a 
xinda’aña iin kolo tee iin chika nree nroo tee nriiña iin soo kuiiji 
tee xiñiña ijo iin tee jii in nxutu yaiti jura ndene iin suuma tachi 
te ichi siki kaa ijo iin Sabih jiin xee nuu kaa kuni ñaa xii ma 
jaanranuni chi siai uja xuu ara nraa nuni ma chii chitui yuu kivi 
kino ka xiyo ma kivi kaa nani koo, nrijikui, tiñi te kaa ñaa xii yuku 
ndavi ni iyo ntuu jii yuku kui nuu ni kaayo kivi xee kaa ku koo, irii 
va’u tee iyo tuu jaa inka nasi ni kaayo jati ni kaa jaami yuku tee ni 
kaa taji kivi kaayo ma.
Xini yuku ma iyo uu krusi nuu tee tata ma jaa koo-de jin suchi 
kaa kuu ma tee kaa kana-de naaxe kaa nani tee suuni suuka 
kaa saa-de jaa kaandeta koo-de vee-de ma, xati nuu kaa yo uu 
kruci ma yavi ma nuu kajitoi kivi ma ore kuu savi tee kaa ñaa xii 
ma yuku ma iyo ii tee ku xiku tee juade xuu ñaa xii kaa kuni xuu 
tee iyo in ora kaa uxi uu ñuu jaa ñaa xii jii tee ma jaa ini ñaa xii 
tee ñaa xii kaa nii ma chi kaai ma kaanu kuiti jii nruchi kaanraa 
nunsteede siki kivi, tee in ore tee iyo inn ñaa jaa taaviña jaa.

Tnu’u

Se’e kua tnu’u jaa ni nkuva’a ñu-da, kantakani tataja’nu-da ji’i 
ntakasava ñayivi ni ja’nu jaa ninku xee kuiya kantakani-de jaa 
tu inu jikukoo ñavi chi kuechiku jaa ja’kuni kakuu jaa ji’saa ii 
ñuu ka’nu te kantakanií ini ñayivi yuka, kaka’a jaa ninkajoo uu 
tee kuechi jaa kajistnuu tee kajini ini nasa jisa’a, ntenuu jikukoo 
yuka te kantakani ini tee ni nkajukoo ntee xini kava suku xee, 
ni kuu ni nkajakukoo te ni jika kivi nte katna’a ii tnu’to’to xee, 
jaa kasa’a ya’a na’nuu xee kinima kasa’a chi nijaa suchi kuchi 
xee, te jaa kayuu tatayi ji’i nanayi tee ni nchuu’va-de ii nu chika 
na’un suka ni nku jaa ni nkakakuu ñayvi kuechi ñuu-da.
Inka tnu’u, kuu jaa uu ñani Teo ji’i Toño jaa ni nkaje’ente sava 
ñu’uu jikukoo nkakaa. Ii jaa xi’naka ni janiva’a ini tee nikee 
kua’a chikava vee chi iyo ñu’u va’a jaa kuu sa’atniñu itu, te 
nkakuva’a tnunto’o te inka jaa kuu nani Toño, ni nteneka ja’ku 
ka kivi, yuka te ni nkukue ni jani ini-de te kua’a-de ichi yata ii 
kuatu, kinixe ka ma koo kuchiku jaa iyo kua’a ntute ko’o ñayivi 
sa ni kuu unte vi’tna nu kanuko-da.
Yuka ni kuu ii tnu’u ni ntakani tataja’nu-da jaa ntaka teekajo 
chikava vee ji’i tee xini kava chi tna’a ma-de kuu; ante jaana’a 
chi ñu-da ni jitni’i ñuu nani yukundaa, ni nkukue ni kasa’a-de 
veñu’u nu nukoo su’si Toño , yuka te ni ketuu su’si kava krusi te 
kajini-de jaa ntya xee ya, yuka kasa-de viko kivi íí ji’i uu mayu, 
te su ni kantasa’-de viko ma su’si Toño koo nta’vi ka jaku ñuu 
ya ni nkuka’nuka jaku ini. 

Chakuin

Kandakain ja chakuin ni kandatau virde in chiun ni ndaa nte kanevaa see. In kiu seé tata ja o manima 
nijaa jinkoto un see te kiuyun ni kanda troo ja vikain chiun teja siiyun nindakate un chiunyu ten savitija 
vi kati te vi xtuaa te nijiñaa nuyii te tenijiña un ñasii natayúuchiunyun te ni xnuintijaa yutnu ja naguama 
jioo tata te sa ni kasaa. Ni kenta lata teni kandatnóo j’in see jin janu te kuanoo vee teja siiyun ja 
kaaxtua un chiunyun te ni kaa kanée tijaa yutnu te ntu niko chi ve kuakua teja yiyún ni chituña tendenv 
ni kanee tijaa yutno ni kajpini úu jaa jin in xini te in kivi ni u’o ñuma núu nio kuja xnañuv chakvin ja ni 
o’o te ni kajiñaa un tata chiun te ni kajun kuaña teni kasaa in asi ndei chiun.

Ni iyo in ñayuu je 
ni kue’un nuu ñuu leva

Jee na’a n i kuu uxa xiko uxi ni na kani taka tata jii’yo jee ni iyo in tee jee ni kuje’un divide ni 
kuu ninu karcia, tee ni ntaku jniñu nuu ññu Kano leva. Xina ñu’u tee je’nu seyu’u de nteyu nuu 
kuu viko ñuu, ntixi kue’e ji ntii jee kajee jnayo nuu jinuu nkoo viko.
Nuu nteyu tuu iyo va’a nastikode nuu ñayuu ntee nuni ntuu asi nteyu.
Ntii ñayuu ni jini je sukuani saa tee je’un, nikakiti ni ña nijito de, te ni kaskunu ji yuu, ji korroti, 
suni nikaje’mu ve’e de te tuva ni kajitode.

Jnu’un kava suxi

Ñaa xivi inai kivi ini kava suxi tee ñuntai ñu’u kua’a 
maa maa intuvai. Tee inte ei inchininu. Too inta’a 
ntutee nusa’a ya kun savi, tee nu tu too inta’a 
ntute chima kuma kun ma savi, tee inti’i yuka tee 
iskanti’i kuvete yuka tevantii. Koyo-i ve’e ñu’un te 
kanta’a kuatu-i.

Jnu’ un ki iyo

Nuu nteu ya’a maa suma ki iyo nuu nani ñuu xichi 
ñunani chitu maa ntute ni iyo, xinini ku, naa xivi 
chi ika xaa ñai iñaki I ntute, ko’o- i’i ntute ntakate 
i, nuu nani, nto’yo tee ñai i’i kiti so’o kani, yaa kuai 
xavi ñuntai kiti so’o kani naa kuu nta’ti ntaa niñu 
ya’a nai, tee nani kua mai tee ñunta-i, kiti so’o 
kani na kuntiso -ti ntaa niñu, tee ni iyo in tee ni itode xuku tee, nchaa kuiya te ntaa stutu jnaa ñaxivi 
Tee kanta jnu-i ntaxi kii ntute. Yuka tee kue in tee 
skua’a nuu nteu ya’a te snani-de nuu nteu ya’a “ki 
iyo” unte vi’na.

Jnu’un kaa 
ve’eñu’u

Ñuu xivi ñuu tija’a, kani kaa ntee ve’e ñuu nkaa 
sai maa xu ‘un, ñixivi nuu kaki kavai xu’un, ntakaa 
cha a ni ñaxivi i’i ñuu xini ñu’un xu’u, tee inti’i 
yuka tee intukui in tee kunta’a xu’un, yuka tee 
kuu kue-de sa’a-de i ka’a ka ‘un xaa, ni ika va’a 
ika xaa ini so’o suuka kua’a kaa sa’a ñuu ya’a tee 
inka ska-de unte nuu ntee ka’a xini ve’e ñu’u, kaa 
sa’a-de in jnukayu xujnu, tee nka-de tee ska-de, 
siuka tee nkaa in tee tekaya-de inka-de stuntaa 
siuka tee kaa unte xini ve’e ñu’u.

In tee i’i choko

Ni iyo in tee ñuu tija’a kua-de koonte -de ñu’unde, tee kuntu xaa ku-de, tuu kuni ma-de sajni 
ñuu-de, tee yuka tee cha in choko ntechi-ti 
ntechi-ti tee ni inuti nuu tee nani jua, tuu kunini 
kukuni choko, chi luu xaa sa’a kua’u nuu tachi tee 
kau kuñu kiti ni i’i, tee yuka jua, maa kuku made 
choko, chijne’e xaa kuñu xani, chi maa- sa chiva’a 
xaa yaa saa taa ñu’un, xuku tee chaa ñaa si’i-de 
tee kaña iña-de Naa saniñu-de chinu tuu chi ki’ide I’i choko tee kaa-de kuñu jne’e unte ku-de.

Xe ni ka’an tee nde 
ki’naga veñu’u ñuu 
jnu guim

Kaa ñakivi na ama kuinini kidate veñu’u deyuka xe ka’a xuka 
y yo intachi nunikua’a nida’a taka kivi xuka nikakunute naxivi 
ñu’u xeñatuinu diñu kidate xuka nikua’a iñaxivi takanyacho te’e 
nindote nixokute dunde ku’u veñu’u kidate nikendo’o innte’e 
neni nikua’a kua’a kayii kuaxiu’u xekva y nikudite ne’e nu’u ni 
inu ñanate nindate veniku leoyoni vakuate kuate kuanute ñaxivi 
nu’u dakuate kuako takanya naxivi yukuate nikanda nuute 
nikandukute u’un ñaxivi inga ñu tenika nate ini xavi te nikada 
viter nikanate reboltura xukate nikainu ni’i veñu’u.

Tata San Chau

Yivi na”nu ja ka iyo nuu Ndu’ va, ka janiku jnu’un janu kaña ntucha yajni nu kante vee 
ñu’lulu kenta in suchi lulu ja nani chago, ja ni jini in chaa kun tata suchi si’i lulu ja nani 
licha, ni jika jnu’da see si’da nanu kancha suchi yii lulu ja yisikira jin, ti ni kachi suchi si’in 
ja kiw ti ichi nu kokon yajni nu kaña ntucha, ni kunida nuske’da ko tu ka chi maa ja ku 
ña’nu kuu, ni ya’an ti sa ni ka’da jin sutu ja sa”ada, sani na kida ve”e ñuu nani cha’u koo 
chaa kuu ña’nu ja nani chau kan kunchaa ñuu’nuu kajanuki’da nantiokui ni ichi ni kii, ya’a 
ichi nuu yuku ka’nu, tijinu nuu kante in ntu’va tina kanintee kantu tintu kuan’an ti ina’an 
si’in ichi jika, yukan ni ku’ku ti sanaa ni ji’i suchi si’i lulu ja nani licha niji’i ji kue, nikaan 
yaa, chago kikada ti ni keja yakuda jin kuayu kuijida, san jákuni kuiya in sutu ja ni kante 
ve’e ñu’un nixiko kuayu kuijin nuu vijna yoso kuayu, ko yenta’daa kaa yintada in yuchi 
kuijin xiñi xi in yujnu nta jniu. Vijna nuu ñuu Yosonduva ka sa’a viko oko u’un yoo uxa ja 
ku inidaa ya chau.

Ñayivi kas’a jiyo

Iyo kua xee kuiya Kuakua nte nkajini kasa’a-de 
jiyo uu kuya nte kaxo xini Kanua nikanriviini-de 
jin kuteku-de jin saa-de jiyo nte nika nuku ini-de 
i ñuu kivi te inka ma chi ñuti tee ñuu kixi ma jii 
ñuti ma tee ñuu kivi ma chi ni jan ja siji-de jaanre 
ñuti ma ñuu kivi ante jan-de nrovai kanstata-de 
ñuti ma xinañu kixi ma ja Makoja ma ke titaavi 
jinute kan xode nuu ma te kaa katu de jinra-de ma 
kuukanu ma kaske-de sañi ma te kaki-de janderoi 
tinrui te jinu ma tee kaasa-de nivia ii yute chuka 
ni te kaa chiinri-de xuxui jinu jinra-de ma janre 
roi tee kaa xii-de ma kaa xo-de sava ndru o viika 
te iyo ñuu kuun jinu-de inka jichi kaanxo-de nroi 
nraxichi tee ijo inka xuu kaankui-de xinu junu tee 
nu ni kanxivi vavai tee inu tee kaki nee-de nuundi 
ma jinu te masu najua kaa taavi kaante-de tute 
kuechi nruu naanu ma kuva jan-de kaxichi vavai 
kaanta-de xuku xuku stava kiistee ma jaaiyo vai 
kiistee ma jaa koo-de kaaxiko-de tee nexoore 
chi kaa keko jiyo ka ma kua ijo nre chi masu kaa 
kuuxaavi vai nrasnunio sataa ma nuu jiyo xuka te 
masu jaa asii sataa ma kaa saaña nuu jiyo xoo ma 
tee chukua saana kivi ma tee chukua kaa teekude nuu ñaa teenku-de.

Tata Ña’Nu

Tata ña’nu nani Miguel Adolfo López Sarabia 
nkakure ya uxa yoo Šn ya mil Šn cientu oko, iñŠre 
kumi xiko u’un kuiya. Suviré kuvi Šn ra tata ñanu 
ka, ya, suviré kuvi in ra tata na’a ka tu’un nuu 
neeran, je suni na’a reka sa niyoo nuu neeran ra 
kivŠ yata, kuvire. Kachira ya suviré nkuvi tee né 
tiñu nu ve’i sukuaá ra kuachi. Nkuvi ya ma ña’nu 
nsuvire, yaa ni’ira tata ña’un ka nuu neeran.

Nuyoo
Ñuu ka’nu nani ñuu nuu yoo,
ra kava vii iyo ra je ma sukun kuvi ra,
ya kuii vi ra Yucun,
a tuvi vii ñuu sa’a ra,
ñuu kan’nu ya nakani inio ni’i ra sa’ao,
sava naá inio ma,
chite nute, jin ve’i kisi, nkuvii ni’i ya too ra,
nute íí ya taji ñu’u nuó,
ve’i yoo nsa naa inio maa,
je ichi ku’u animao maa.
Ya’a nuu va nkakun, ya’a ña’nun je ya’a kuvin,
ya’a xinoon ra kukanuun jin ra kusii inin, 
ya ñu’u xinin kivi nteñura yuku,
a ñu’u inin kenen je natuun ya ntunin ra xine’en 
nuu jin, 
ya tajin jun.
Re kentan nuu ni’i kusii inin najiavin,
nu ñu’un ya ntaji ito’o nuun.

Tu’un iyo nuu ñuun

Ñuu sikŠn ñakoo ne kuiya 1954, tee netiñu nkuvi tata 
Placido Domingo Velasco López ne kuiya yukua nani 
“Yoso yikŠ’’ ne kuiya 1957 ntavara suvi ya kunani siŠkŠn. 
Nee yata yana’a ntuvi niyo ra nantiñu kua iyo ntañu’u.
Ve’i: Nee ra yana’a ra nŠvŠ nnera ra ve’i ite ji tuyoo sachi 
ra ñŠvŠ ntu niyo kue’e xu’ura savacho nera ra ve’i sayo je 
ya ntañu’u ya neera ra veì va’axa je ve’i tukunu.
Ve’i nuu xikora: Nee kuiya 1983 nniyo ve’i xikora tee 
netiñu niyŠ tata Epifanio Sarabia Vásquez tee yinañu’u 
nnema nkuvi Felix Cruz Bautista ne kuiya nkuvi ve’i 
xikoran je tiempu yukua kuachi yute nin nkuvi ra yata 
ve’i je kaa xiñu xini ve’i.
Ve’i titŠ kafe: Kuiya 1980 ve’i kafe nkunani U.E.P.C. so 
kuire nnu yaku tiempo je nee ntañu nani U.P.M.A. SSSyaa 
kachi ra tata xiko kafe.
Kaa nyaxi nye’e: kuiya 1993 nniyo kaa yaxi nye’e tee 
netiñu nkuvi tata Moisés Cruz López ra nana nne tiñu 
nkuvi Epifania Santiago Bautista, ña’a tee nkuvi Basílica 
Epifanía López López ña’a nina’a xu’u nkuvi Cecilia 
López Sarabia.
Nute: Kuiya 1988 ñakoo nute tee nnetiñu nkuvi tata.  
Isaura López Bautista.
Ichi ka’nu: 1978 ñakoo ichi ka’nu tee netiñu nkuvi 
nii tata Juan Cruz Bautista.
Ñu’u: Kuiya 1985 ñakoo ñu’u te netiñu nkuvi tata 
Santigo López López je ya nne tiñu kuenta ñu’u 
nkuvi Mario Jerónimo Rojas Sarabia.

Ra tiñu sa’ao

Nu ñuun iyo ra ña’a kunu xiyo jin xikŠn, ta una kivŠ 
njia’ara kunura ñuu, je ta iyo viko kua kuvi yane Šn 
ra ña’a ñuu na ku’u ra xiyo jin xikŠn.
Suni ra ña’a kunu ntu ma xiyo jin xikŠn sa’a ra chi 
suni sa’a ra ñunu, sokoto ji revoso iyo re sa’a ra 
ma jin yu’ve kachi lanchi.
Naja sa’ao yu’ve jin kachi lanchi.
Xi’na jie’ne kachi lanchi jin kaa jie’ne kachi, je 
naketera ma jin ña’mi tinu’u sa jee chu’u kaara ma 
jee tavara chile cachi re nkuvi je sa’a ra ma yu’ve 
jin ya nani kate, sikotiyura kate jee xistara chile 
ntiti’in je kene kuenta yu’ve, jee yu’ve sikotiyura 
ma je sa’a ra in tiluú yu’ve, je yu’ve va sa’a ra 
nakuvŠ ra kuinira sa’a ra.

Tu’un ntute yoo

Iyo in jichi, ñankuun savi uja kuiya, de nchichi ntute nti’i nuu iyo 
mita, de ñuka ji’i kivi, ji’i nchivi, de ntaa nchivi jan teku da de 
jira nta nkii nta ji’i nta ntute yoo; jira ntasi nkii nchivi, jira nta in 
yoo de kenta nta nuu yo ntute. Suka nakani ntaa nchivi ña’un, 
jan nta ña’an ñu’un se’e de yiyu’i in nuni de kenta nta iyo ntute 
sede ji’i, su kuu jan nketoo ja nani ntute yoo jode mita.

Xoo ixi

Tikachi kuu ti in kivi vii, tani kuu in saa a jita ti nuu yoo ji’ni, kooto ti de 
koo va’a a ti, tani ku’u ti de suni kuu tatan ti, taba koo vii ti, de taji ti ixi 
tun, ixi kuijin, ixi kaachi, kuu sa’ma va’a, sa’ma vii.
Taa va kuu seete ti, kuu un’ni ndi’i kumi si’in ti, de saa seete ti jin in kaa 
seete ti jin in kaa je’ten, tun nenta tiuku ti nuu ixi ti, suni ka’non tiuku, 
saa de koo va’a ti, tuu ni nkuu seete ti, saa de sia ti, de nde jinu ti yaji ti 
ite jin yuku kui.
Taa ni nku seete ti, saa ni nastuto ixi ti, de nacho’on 
nuu in ñunun va’a, inka kivi de kivi de kinakete ixi jin tintu’u, 
a tava ñañito va’a, de kuon in yutun yuu, siki ixi ticachi, 
nde koyo va’a, jaa te’en ti. Tuu nuntoo de coso nuu yuu, 
suni kuu koso nuu yuu tava nayichi va’a de sa de nakene.
Taa nayichi va’a ixi ti, saa de chukaa, tava kije’e sa’a yu’va jin keete, 
suni nde skataje’e nda ñaa keete, nde kuu tikatia, tuu nchitu keete 
de sa de nastuu tiluu yu’va, nde tuu nchitu yu’va, sa de stuu 
in isa tuun a kuu xoo ixi, de kuunu nda taa una a uxi kivi 
a nduu ñuumi, a kuu in xoo vii.
Suukua kuunu in isa vijin, de tun ni jinu nduu ñumi sa de naaka’yu, jin 
ndute ji’ni a jiso jin nde ñu’un jin teku tuun, tuu kuu de koso un nkati 
tava nayichi, sa de kiku nuu nakeeta’an ndu ñumi jin yu’va jan vii iyo jin 
kuai’yo teku, saa de a iyo vi a kuñama ñaa viko ñuu ñaa.

Ixini

Ñuu itnu kokin, yindaña Ñuu Timmi, Ddinuu, Ñuu Ndua. Uni 
tuu oko xiko oo siki nuu ndaa ndute. Uxi uu tuu oko uxi xiko 
kun yikua’a ñu’u neva’a. Iin tuu uxi xiko ñayuu neva’a. Ichi 
sukun netná a ji ñuu nani yuku kui, ichi vee netna’a jin ñuu 
ndichi, inchi un kanna nikandii netna’a jin lupan jin ichi nuu 
makee nikandi netna’a jin ñuu Ndua’ajiko. Ndi’i nayuu kasa’a 
ixini ñu, tivicki, ndo’o, yutna’ani, yuu, yulaku jin ja ja’a-o un jio, 
suni kasa’a kiti kueli,na kuu ndiñaáña,sala,isu,jin tika. Kasa’a 
aka ntiun-ya nu kun sau chi nduvita ñuu, te nu kun yua’a chi 
ndakasun te ndeé ta’au. Nde ñuu Teita vaji ñuu, oo nu oko chi 
oko uxi.
katnuyä’au ja iin tiin ñuu, ja iin ntiin ñuu chi kee a oko kun xi 
oko una in xini. Ja in vaa ixini chi kajatniu kun ñuu na’anu; 
kasaä ixini ndiyau jin ixini kueli. Ja ndiyau chi uu xiko ka xiko, 
te jakueli chi uu xiko uxi kuya’au. Xu’un kani’i chi kakin ndatni 
ja’aniña ve’e.
Ja kuatniu: ñuu jin yiki tiku
Naxa sa’o
Iin. Ndata-o te kene’e-o ja tu jitniuka.
uu.- Ntna yatao , ntan ndao iin ñuu.
Uni.- Sao una yukun, tnaxtao nagua ma ntanni.
Kun.- Ndatnao ñuu te ndaxtao te sao uu ka yukun.
U’un. Ndatnau uni yukun te ndaxtedei o.

Kii oko uni yoo iñu

Kií oko uni, yoo iñu, tá kuia tá kuia,ntasaka’nu-na viko 
táta Sajuá, kútútú ntisaá kue mastómi ye’e veñu’ú, 
sara kua’a gue na ve’e mastomi táta Sajuá naa-na 
ita, ití, in to’lo. xu’un, staá sara tsitsa’an, kue-na tsi’ina nchakuan, ntixi, varrenche tsi nchavixi ta ntsinu 
ntsitsa’an gue-na, ntsi’ín gue-na sara kua’an ntii guena ntakuatu-na ve’e ñu’u, sara tá tsinu kuanu’ún tuku 
kue-na ve’e mastómi tátá Sajua kuxini gue-na, 
ko’o gue-na ncha xeén, ntsinu kií oko uni , kii oko 
kumí yoo iñu kui me kií táta Sajuá, kua ka utsi in ntuú 
ntútútú-na ve’e ñu’u ntakuatu-na nuú to’ólu, tá ntsinu 
kua’a-na yu’ú yucha ka’nu xinaa ka statsaa-na tsi 
to’loga sara tsata naa na ti nu yo’o sara xita kue cha 
yoso kití suku-tí tivi yaa statsaa ntisaan so kue-na 
sani kue na sa’a ñana, iin ña’na chaa, iin ña’na ña’á, 
iin ñana tatsa’un, kua ka utsa tsini ntucha nti’i kue-na, 
su’a kuña sa’ana vikó ka’nu ñuu Snuvikó. 

Viko ñana 
kastalenche

Ñu Snuviko tsio viko kastalenche kií ndamingu, 
lonixi, mastixi, uniKií tsio, kitsáá yoo ntayaa, 
ntakita’an kué cha kumí chuun sava’a-raTsáku 
un’u kosona stikí , kii xinaa ntútútú kue chaa kumí 
chuun tsí nivi ñuu yuu tsáku un kun koso kuera 
stiki, kusiita ini kuera , kitsa kue ñana chaa , ña’na 
ña’an ti tatsa’nu, chi’i na stiki kosokuera, ta ntsinu 
ntsosokuera stiki , kuanu’un kue nivi ye’e chuun 
nche’ena nu statsáá kue ñana yaa nta’vi , yaa sii , 
ña chaa nivi ñuu Snuviko ntinuni kii, ño’o ku viko 
kuni yu ntakani nuu kue ntisaa nivi ñuu nko’yo.

Jaa chiñu’un
Tu’un jaa chiñu’un kuu iin taninu nuu nayiuu jaa ni nchava’a tatañuu-yo tu’un jaa nii nstoo 
taka ta’an-yo ana’a xaa, te yua, taka nayuu ñuu sa’a sau kaa sa’ai jinaii tu’un jaa chinu’un 
nama kuu natu’uii jii nayiu ‘ii nuu kaxukuii, natu jaa kuu tana, jaa kuu ‘iia, jaa kuu ntatiñu.
Natu jaa ntaku, ñi’i, tau ñunte’eyu, nuu ni yu’u, ni’ina, nakio ñunte’eyu, tau ve’e, kue’e tinuu.
Suni kajatu’u siki tu’un jaa kaistu’un taka viko, nuu käi yucha, nuu käi yuku, nani’i yuku, 
yu’ua xaan, niñi xaan, nuu nükoso yoo, nte’e xintiki, jaa käna li’li nuu kunia ja’a ñuu, nte’e 
ñuukuii, kaa kajita xaan tisaa nuu kuakuyani sau.
Te naa nakanina in tu’u siki ñuukui, kiti ya’a chii yooti niini nuu nkanchaayo nuu ñu’u ya’a, 
naa kaä in ina suani kaati,ñuu ñuunti su’umati jikati, lulini xiniti te kaani in ti’ili yu’uti, te käa 
ya’ati.
Kiti ya’a chii nchaati nuu yoo nukaji jii nu ini, chii ntasani ntaati nuu suku, yua kixiti, te 
ntiuiti yau yuu xi tunchi nava kuu kakuti nuu jaa kajinu njiti.
Kiti ya’a yeti nte’e nuu ini, saa, chuun, jii ntiyi.
Yoo tu’un jaa kiti ya’a chisavantaati nuyo nuu kua’ayo in ichi, chii ioo naa in tŠnto’o kotoyo 
xii naun skuitayo, xi kenta in ñakui’na nuuyo.
Suni nuu nte’e’ti yata ke’e nta’ayo  chii yoo tu’un jaa kuu in ta’a yani inive’e, aa in ñani, xi 
taa, xii naa xii in ta’a jaa kantee jika.
Jaa sa’a kiti ya’a kuu in tu’u kastu’u nuyo, koo maayo tuu chu’u iniyo, konte nuu ni jitoyo 
tinto’o te nuu ku’un iniyo.

Ja kaisiki limbee

Limbee ya’á nikuu in jaa ni kaisiki sin ini suchi yii 
súchi jinai Ndua Símini, Ñuu Kánu.
Suan kajani chaa Ndua Símini tu’u jinade, jani kuu 
in mil i’in ciento oko uxi uni onde in mil i’in ciento 
uni xiko ni kaisiki suchi yii jaa yoo xau uni kuia te 
ñúa ni kakija’a suchi yi luli ja una kui. Yaa chi ni 
kuu jaa kaisiki akua jina’a.
Suchi ya’á jina’a kantutu konde nuu cruci te kajika 
kaja’a onde “ndua litu”, nii kaja’á te kanaxokaba 
te kakanají: hey, hoy,hey, hoy, te kaskasuú xini 
ta’a jiná’a.
Jaa kákanají jii jaa kaskasuú, ñua kuu ndusu yu’u 
jaa kaistu’u nava ntututu jina’a, te nuni ndututu 
ste in oko xi oko u’un te kaja’a nuu nanai Ndua 
Kuli, te ñúa kajani tiñu in ta’a maá ja kuu ñánu nuu 
jina’a te in jaa nukui nuu yi’i. Nuu ni kuu ñua te 
kakeja’a kaisiki.
Chaa jaa kuu nuu nti jina’a kuu jaa tau tiñu ndasa 
kusiki, kasa’a in tiyuu Kánu, jaa nuu kuñi nuu jaku 
te sava-a kain ini tiyuun, chi ñua kakuu rii xi ntixiu.
NtŠi jaa kain nuu tiyuun, nani in nani in kantiso in 
tikachi ixi, te kasa’a in tikanu yu’u tikachiun, te jin 
ñuá kaskunu yi’iun.
Nuu ni kuita jaa kuu yi’iun te kanasama inka.
Inka ja ísiki nikuu a xiko te jaan kiti ve’e. Kachaa 
tiñu siki uu ñayiu, in jaan te in xiko. Cha xiko 
chaa siwi kiti ja kuu nain, nain a kaisiki-un, chaa 
a jaaun kin jíka, nava makuni so’o, nuni cunda 
siki ja kusiki, yuán te kakeja’a kasa’a natu kuu 
tuun jandia jiná’a.
Cha jáaun kántitade te jikatu’un-de nuu io kiti ja 
kúnide, yuan te natanu tu’un ja kuan-de, nuni kuu 
ja nijade yá’uti te chaude-ti, yuan te kénta ñayiu 
ja kuu kitiun te jínu xan-ti, chaa jaán yuan jínude 
jin-ti konte núni ní’ide-ti, nuu tuu ni kuntede tindeti, te nikundeti najiokavatŠ ini tijyuun, yuan te 
naa xu’un-de.
Jika kuia kuun tuu xia´un xico yoso uxiko, 
nikantututu te ni kakindoo ja nain, nain kakin in 
xu’un jiná’a, yuan te nikaa xu’un.
Ja ninaa tu’un kaisiki yá’a te xu’un nikututuun 
nindiu nta’a cha viko lolo. Xu’un yá’a kanasaka 
nuu nta’an te yuan te nata’u se’e nuu kuia.

Viko jentute

Taka tata suchi yiki, nte jekaku suchii 
yiki kanantukede takaa tee skuantute 
de suchii yiki, jenkoode ve’e taka 
mpade kachi jnu’u de kivi jee koo 
viko jentute, kantisode in kaa ntute 
xee jiin tinto’o ntixi kuijin, te yukuana 
kaa je’ede nju’u je skuantute de 
suchi yiki nuu ve’e ñu’u ñuu, tee 
njiniñu ya’a sa’a tee jee nani de situ, 
te kanenkode ini ve’e ñu’u, kayajide 
taka tata suchi yiki jiin mpade, kuu 
staa ya’a jiin kuñu ntuji, kuñu kolo, 
ntixi kui, ntixi kuijin te yukuana 
nini nti’i nikayajide staa tekuana 
kuankoode ve’e tata suchii yikiun 
taka mpaa te yukuana kasa’de viko 
nuu ve’e tata suchii yiki, kajitaje’de, 
jiin nti’i taka ñayuu je jenkoo viko, 
te yukuana inka kivi tata suchi yiki 
kuankode ve’e mpade tenakuata’ude 
nuu mpade in nuntoo staa, jiin in 
ntuji, chii in kolo jenichi’yo suni in 
tinto’o ntixi kui9jin, sukua ni kuu 
vikko jentute suchii yiki.

Viko nanta’a

Tee jika ntau see jee un kaka’an jee kude tee ka’a jee nuukaka’an uni jee ne’e te ntisode ntixi kui, jee 
laalaude tata suchi sii jiin nana suchi sii tako jnaà je sii jeenide na saa yoo chii kuiya kakade ntau, tee 
nanta’a. Nava kuu na kuade jeeu sii, nuni kuu ntanu’de jiin jnade te ntukude tatalinu suni neede ntixi 
kui nava kuu ntajnu’ude nuni jataude sii ji’i nade kua’an sa’ama. suschi sii jee kuu xiyo ijii sanchi’i kiin 
uxi uni xu’u ii, suni ski suku, siki so’o jiin yiti ñuma nava ku’u jiinu nuu iin yaa, sa’ama jeñuu jee yii kuu 
sa’ama kuita ntijen, sa’ama na’a lelu ñuu, nuni kaninkoo ve’e ñu’u, kuankoo ve’e jee yii, tee ntivikoo 
tee jita je’e jii ita kutu, yukua kuu jee kachi jeni jenkoo ini ve’e ñu’u.

Sukua iyo 
ñuu ñu’u kue’e

Atatlahuca; sivi ya’a kuu saá náhuatl,je kuni ka’a, ñu’u kue’e 
je ine tiku xe’eva, ñuu ya’a kentoo ichi veyi ñuu sau, te kentoo 
ichi nuu kee niantii un ine ñuu nduva; te neva’a uxiin mil iñu 
xiko iin ñu’u luli, te kijna’a jii taka te; chininukijna’a jii taka te 
nuu ntinu, te ñundaku jii te lamaxi; chiveyi kijna’a jii tee linta, 
chinu kanu nianti kijna’a jii te ñuu ka’anu, te chinu kee nianti 
kijna’a jii tee te’enu; ñuu leva ñu’u kue’e, kuu sivi ntaa, chi 
yaa kuje’enu nuu ñuu ya’a nani leva, te kuu viko ka’anu yaa, 
uni jika yoo una jii in jika yoo in, je tu-u nuu to’o kuje’enu ñuu 
nunduva, je kuu in ñuu jee ku santaa maa taka kuechi luli, 
kuu sajniñu ma, yi’i chii ñuu kuje’enu ntinu, ñunduva, neva’a 
uu kuu ka’anu ti’ili jee nani ñuu chiji ndo’oyo, ji yuku ntaku, 
neva’a una ñuu kuu luli jekua kanani, ndoyokoyo,yuu ite yayu, 
yiki ñii, yuku sukun, un ta’u yujnu,yoskue’e, ndoyonuyuji jii 
yukuiji te inka kuu ma ñuu ka’anu , taka jee kataji ñuu ya’a, 
kuu jee xinañu’u, nuni, nduchileja,nduchi vita, tikutii jii taka 
nduva, nti’i jee kataji kuu jee kayeji na ve’e, na ve’e, te taka 
te’e je kaniva’a, je xinanu’u kuu nteé trasnu, un te’e yuchi, nuu 
te’e ntute, nuu te’e tijnuu, nuu nte’e tiluu, nuu tinuu jii nuu 
neñu:nte’e trasnukuu jee iyo kue¨e ntasi, kayee taka ñayuu kani 
va’a, te sava kaxiko, taka nuu ya’u taka ñuu,ñuu chiji ndo’oyo, 
ndoyokoyo jii yuku sukun, kataji yuku xiko je kivi nuu taka 
nteyu yejiyo te suni kaxiko taka ñuu sau; te taka kiti kantito 
ñayuu ñuu yaá kuu, ntixu’u lanchi, stikii,kinii jii taka,cuun,ntuji 
sata,taka kitiia, chinte ña’ati saniñu nuu ñu’u, te suni kayee 
ñayu ya’a tii,chi suni kaxikotii, te kani’i xuú chinteña’a un 
kumanu in ntajniñu ini ve’e; te iyo taka kiti yuku kuu’ti iso, vaú, 
chi’in, chenko, yajkui,ma’a, ñukuii, koo te’eyu kuaa,chuma,
tiñii kueñu,xi’iña,teji ji taka saa; tee yu’jnu yi’i yuku kuu 
un yuje kuu jee kue’e ntasi yi’i, kakatuñayuu jee ñu’u 
ya’a kuu nuu kani tachi va’a jee staa nti’i ñayuu ñuu sau, 
suni yi’i jekuni taka nuu kaji, nuu ijni, nuu yun’tu, nuu 
xeéñu,nuu tau,nuu jnuú jii nuu ye’jnu.
Taka jniñu iyo ya’a,ta’aka ñayuu,kas’a teyu, jito,jii yu’jnu 
nuu ku’un tutu,inkate kasa’a tikayi, suni tavate yu’jnu 
kunu, tahua jii taka yu’jnu jeniñu, jekuate kuute te kaxiko, 
taka ntajniñu yejiyo ji ji’ito, te kue’ate, katekute ma jee 
katajite un ñu’ute.
Te savate, kaninkode, kuande inka ñuu ñu ko’oyo 
sajniñude, te suni kuankode ñuu chi ninu; iyo uu kaa tava 
yujnu kunu, uu ve’e ka’anu, nuu kuva’a taka teyuu, te suni 
kue’e ve’e luli nuu kasa’ade teyu, iyo in kaa nuu kuva’a 
sta, iyo kaa je ntiko nuni je’e, te suni iyo in ve’e nuu kijku 
sa’ama, iyi ve’e nuu sa’a ye’yi kaa.
Taka yuku sukun iyo ya’a kanani: yuku yosotŠsa’a, yuku 
jnŠñi, yuku jee kua’a, yuku sukun jii yuku ni chitu’vade 
made.
Taka yute iyo ñuu ya’a kuu; yute yoso, yute yoskaya, jii 
yutekookuaa.
Taka yuu kaa jee iyo ya’a, vina ñu’u, tuu ntein jini na yuu 
iyo chi ini in ñayuu natu nde tava, in kuivi ni kinkoo tee 
kanantuku un iyo taka kaa, te koo in kivi kinkode tavade, 
chi ñu’u ya’a kuu ñu’u un.

Nasaa Ñankava 
Ñuu Ntu’ U

Ñuuntu’u, ñankava-ja a iyo uni xiko uxi iin kuiya, uxi uvi ñivi ve’i 
ñankunee- ma, yoo úvi a kuiya: iin toto, iin yósó, oko uxi kumi.
Káni nkiji tixi jie’e ñu’u a no’o da ñuu yuku iti, nuyoo, tee kuca 
nee nu’ ve jin da tee noko, ya’a nkaa ñuu tu’u, jee yatin kuiya 
iin toto, una yósó, oko uxi, ñankuu da tata ña’un nuu kaa ñuu 
ká’nú ntañu’un.
Yoo iin a kuiya iin toto, iin yósó, uvi xiko uxi kumi, ñakin da tata 
ña’nú ve’i sukua’a , nini iyo da tee netiñu jin da tee ntatúni nu 
ñuu yuku iti, nakunasi – ji kivi uxi uvi yoo uni, ne ña ‘a uxi kuiya 
tsa nakunune-je kivi uxi uni yoo kúmi kuiya: iin toto, iin yósó, 
uni xiko kumi.
kuéka no’o nivi ñuuntu’u, da tee ñoso ichi ñú-un ña’an daja ve’i 
kaa, je nekuiya iin toto, iin yósó, uni xiko iñu, nakoo tutu nkinoo 
va’a jin ñuu ká’nú, neyukuan tsa ñankava ve’i súkua’a, nkanta 
iin tee nxine’e.
Kuiya iin toto, iin yósó kumi xiko, jin kumi xiko iin, nkanta a uni 
jin a kumi tutu xine’e, je kuiya iin toto, iin yósó, kumi xiko uxi 
uni, jin kumi xiko uxi kumi, nkanta a u’un jin a iñu tute sukua’a, 
ne saa tsa ñankava kutu ve’i sukua’a jin iñu tee satíñu.
Yoo Sávi kuiya iin toto, iin yósó, uni xiko uxi uvi, ñankava ve’i 
nxine’e kua ka’an tu’un stíla, iin tee nkene ve’i tiñu naxiteku 
nuñuu tee nóná’vi kuaiyo ñuu nuva, vitan kuvi-ji ve’i yi’i da tee

jin ña’a kuachi iñi u’un kuiya, yi’i dája ve’i tiñu xa’un iin kaa-ja 
xiniyuku, ne ñunuva kaa ve’i tiñu kánu dája.
Kuiya iin toto, iin yósó unixiko uxi kumi, da tee netiñu, jin da 
tee ñoso nu ichi jin ñivi kue’e, ntava na’a dája ichi a váji ne xini 
yukú.
Kuiya iin toto, iin yósó, uni xiko kumi, da tee netiñu naní dája, 
je ne kuiya iin toto, iin yósó, kumi xiko kumi, ve’i kuñá’nú 
ñunuvá nxituvi ñuuntu’ú Agencia de policía, yoo kúmi ña’nú 
nee tiñu Landu Silva Féria, nkiji nakua’a-de tuni ña’nú ñuu 
ya’a.
Kuiya iin toto, iin yósó, uni xiko uxi kumi, nkajie’e ntuvi nute je 
nkanjie e ni’in- tma kuiya kumi xiko iin. 
Kuiya iin toto, iin yósó, uni xiko xa’un kumi, da tee netiñu 
nsikaka yu’u dája yu’u dája nujiankava ñu’un íí, je ne kuiya 
kumi xiko uvi tsa ñankava kutu-ju.
Yoo kúmi kuiya kumi xiko xa’un kumi, nkajie’e nane’e ve’i tíñu.
Kuiya iin toto, iin yósó, kumi xiko, ñankava tutu jie’e ñu’u tun 
nkanjie’e ni’in tma, kuiya kumi xiko kumi.
Kuiya kumi xiko, ñankava ve’i nakuetu a neñú’un Santu Lipe 
Chúchi.
Uxi yoo kúmi kuiya kumi xiko uxi, nkajie’e nsatiñu sáva nakoo 
ve’i nakuetu a ñuuntu’u.

Taa ni sikona ñuu

Uni tuu xia´un xiko oko xia’un ni siko naa yuku 
koo, ni taa vana sivian, kunania, ñuu yuku koo ni 
sio in ñaan ni kuu xini ñuu, ni taa kaniña, satuvina 
kustisia taa kanti tiun nuu ñuu.
Si’i kunteda nava Kumasi ñuu, taa kunda, nuu taa 
kusiana intuva, naa sakida ichi nuu kaka naa ñaa 
xikona nti saku nuu kui’i yaa ñuu inxientu.

Ña sa’ana ñuu

Usia yo’o, ñuntio taa kuun viko kanu sianina xintiki sa’ana kantu sani saana ntaku si tiko’o siana ixta 
nuuna si ntivi intevixi ña ku matuka, ta ni kuva siana veñue kam sutu tuun ntioxi si santu na’a Maria 
ichi ntaticona kee na si santu veñuu kuni kisiana si tun ntioxi ta ni ku kasivi ñuu sakantina veé suku 
si xintiki iñuna na ku matu nti ñuna sakitaanu xuú tava na ku kina kina xintiki ña kasi taana na sia ixta 
nta’ana samañuna nuunkoo ñu’unna xo¡o ixi, xuku pañu, sikiso’o, tixiñu in tisia kau tun intia xinina, 
tikun yu va xina ñaa ta’a ñuunda saa ma ntavi sama nta’a kani, ixini ya’a, intisian kachana in vola na 
ku ta’a si ña’a ini nuukachana sianina tee vixi, siana taa kui chatu inkana siana ntixi xavi sa’ani sina nte 
chatu ta sinu kachana siintuvaana inta sinina unta ikantena koonara, ntakantina ndevixi nuu na ñuu.

Yukuyakua 
Saa Iyo 
Nunderi

Ñusa y yo ka tiñu akani u in nuu nte 
yuku yakua in yuku quisi de kisen un 
yakua cuenta ntute de nutete jatiñu 
ntute de un tate guiño jichi taba crillo 
ntute nuni trigo abena ntuchi y alfalfa 
ntuchitu y kaba andenuyo deteyu 
kaba kiku itu de illo kua ñ unto inquilla 
on tento un fuilla lau tentiku un la 
yuku makua a un ka ves skua utilli 
kuachi de nunto ntenta nteve nuka 
bedcia aillo cuañu de kua ante de ñu.

Ndkanisa tnu’ude

Ñuu Santa María Yosoyu’va, Ndinu, Nunduva, 
nkaku tee nani Ubaldo lópez Espinosa, kivi xa’o 
ii yoo u’u kuiya kuun tuu xia´un xiko yoso uxiko 
xia´un uu, ja jinide ji ja kanena’a ñayivi ñuu nka 
ka’a ja kukude tee tniñu ve’e comun kuiya kuun 
tuu xia´un kuunxiko yoso xia´un in- kuun tuu xia´un 
kuunxiko yoso xia´uni, nu sa’a kuade tniñu un ñuu, 
ja va’a ini ñuu ji savaka ñuu sijinude ve’e komun, 
ve’e tatna, suni junede ichi ja ñuu e nkenda ñuu 
lupi, in nuu ñuu ii jichija jira ndute xintajio, e 
sava’kade tniñu, java’a na koo ñuu,e vitna soo 
tniñude ja kuva’a ma ñuo kude tee sikua’a.

Tu’un jana’a ñuu 
tee dixikuita

Ña xoo na ini nandede ni ñekoo ñuu xa’a, ni kayu 
komuu y taka tutu ni iyo kuiya inndoso iin cientu 
uni diko iin, te ñaxoo na ini nde mii, kunu veji 
koyo ñaxivi ñuu xa’a. Ko xeku ñaxivi ka ndakani i 
ixe jna’a o ka ndakuu ñaxivi ñuu kuii, in ñuu ni xu 
xinda’a sama tevu ñunuu.
Ko ñatuu ka ini na kuiya, kuenda ka ndakani nii xe 
ni kuu nde xataga xe kee koyo tee stila, xe maa 
iya nchoxini da’a xe ni kuun deen davi , te xute ni 
kee ndute ñu’u kue’e deen, te ñuu kuii ni ñekku’un 
ndute, te taka ñaxivi, ni xeka ña ndute un’u, y nde 
ndajniñu iy kiti tatai, te ni ka xee koyo i in nu ni xu 
kuun xu’u xute xuka nika ndoo ñaxivi, te ni ka ini 
i xe iyo ñu’u y kujnu kui’i, te ni ku kuu ini ñaxivi te 
ni kendoo te y taka jna’a a te orre ni ka xee te ii 
ndute ñu’u ñatuu nii’i.
Te ni ka kuu inuu jnu’u te, ni kandadama te divi 
ñuu xa’a kue’e kuiya xajni iin ndoso kuun cientu, 
ni ka ndututu ñaxivi, te nika tava in ñaxivi xe kodo 
nuu ñaxivi ñuu.

Tnu’u ñuu 
Yos oyu’va

Ñuu Yoso-yuva, jito ichi ntaku ñu’u ntinu, 
neva’a uni ñuu ja kaku, nuntaa, jii ñuu 
ichi ntaku ñuu la yuku jii ñu suku ichi 
ninu ji jakava, e viji ji’i jo viñu iyo ita jaa 
kaku tnu ñuu kui, tnu ñuu kiuji , tnu yuja, 
tnu intni, tnu iñu jiininka ja ku inka inta 
kutatnoo jaa kuu: yuku kui, nuu ntika’a, 
inta´a ita kuiji jiin inka suni iyo kiti caja 
jaa kakuu so’o kani, lancha, chuu kuchi, 
kuayu, vilu jiin linki. Kiti yuku ka kuu 
kuañi isu, chi’in jako ñuu ya’a neva’a uu 
yute jaa kanani, yute kanu, yute kana , 
jin soko ndute , neva’a ntuteko ñayivi, 
jira suku ñuu neva’a ñayivi jaa ntinuni 
ñuu, tee yaá vina sa’ma kani kaninude 
nuxinie kaninude ntija na’a vitna ka 
ninuñaxiyojite, inka sa’ma kuiti jaa 
ita,jinsuni,kaji a ito.

Tanta’a na

Viko ndanda’a un ñu ndua tindaa ta ndanda’a 
na ñu ndua tindaa xinaga tsa’an na´a tanda´a tsi 
na´a tanda´a ve´e nuukuii. Ara un’una tsitsa’na 
ve’e na´a tanda´a tantsinu ntsi tsa’na kuana ve’e 
padrinu ta’kua na kuaina yaa naí yaa, cha’ana 
chile na tsi violin tsi guitarra tantsinu ntsa na 
ve’e taa linu ara kuana ve’e na´a tanda´a tanu 
sa’ana ve’e taa linu sa’an ve’e na´a tanda´a. Nini 
nditsaana ara ntsitsa ana ta ntsinu ntsitsa’ana 
ara ntsain a yaa sukun li´li tsi yaa kixin ta ndsinu 
nchana in yaa ara ndakin ve ko jundu tanu 
Juventud Sonidera tso Dinastía Figueroa. Ka’an 
ve kojunnduga un ve ñasii na ya’avi kuaña vals 
ya’a nana, tata te na´a tanda´a kuaina yaa tsia, 
tsain taa linu tsi ve na´a tanda´a tantsinu vals 
kitsaa yaa ko’o ya’ave ñasii, ñasui, ña tsava’aga 
halina, talinu. Tatsinu yaa kooga ara skana chaa 
tanda´a ramu ara skana chaa tanda´a korbata. 
Ña si’i ndane ramuga un nguían yaa tsi ña sui ña 
ndane ramuga nuu nguían yaa tsi ña sui korbata. 
Cha’a kojundu chilena, ya na kani tsi cumbia. Ta 
kdakin inga kojunduga ara kitsa xita vixi tsika uvi 
na khinda’a china na´a tanda´a ta’kua na ni’i nui in 
xita vixi. Tsancha na´a tanda´a xita vixi ara tsana 
tsangina pastel na cha’a kojunduga cha tsinu 
tiempuña.

Ni’ in

Ñi’in kuu in tanta, j aje tiñu nta nchivi ña’un kivi yata de mita jetiñu 
iinta nu ntuva’a nta nchivi ku’u, suni nta ña’a ja skaku ñee. Kivi uu a ni nkaku ñee de 
chi’i in ña’un ñi’in, ka’an jin laka, suni chu’un suja iin nuu yuu ntu’u tava sa’a iin nuu 
yuu ntu’u tava sa’a ii de su kivi ña’a ku’u, kaaña ñii uja ichi se jinu. Tun ti’i de tava nta 
tikayi de je’e laka nakó je’e nchivi luli. Suni sa’anda ndeya chuun, staa luli keta’an jin 
ntiki, nakónta nuu jitun ni’in tava nakuenta’vi nta nuu laka ñi’in. De ña’an ku’u nduu va’a 
ñama-ña sa’a-na tiun ve’e-ña, suni xikui-ña ntu u’vua a kaxi se’e-ña.
Suni va’a ñi’in nuu kue’e ndiyi tiaa, ndiyi kua’a jin tu u’vi-nio. Nta jin va’aya jetiun nta 
nuu ñuu savi jin maa ñuu nani ndoyo ita, muu ka’un tee suji.
Ñi’i kuu in tata ve’e ja jetiunta chivi ñu’u ndoyo ita, kanuu ntaa ñaa ja iyo se’e ñayivi ta 
kuu in chivi je’e, su kuu jaj jetiunta, kivi u’u ja kakuu ñee tu ñaa kuu kumi kivi de tu tee 
kuu de uja kivi, kanda ñi’i , ña’a jande ji ñaa kimi suña xta’a ñi’i nta nsaa ñi’i de jikaña 
sujaii sin ntixi kuiji, ntexeen, a ntute vixi, kiña yata ñi’i kakataaviña, dee ntaku kaña ji 
ña’a kimi kumi a u’u sichi tan kuu kanda ñi saatuanda teminu chu’un tava kasinta tanku 
nchanda sa’a sin da jaku ndeyuu jin xtaa jin jaku ntexeen jin ntekuiji a ndeyuu jin xtaa 
jin jaku ntexeen jin ntekuiji a ndute vixi ña’a kimi kiña yata jituñii nakuetaviña nuu ñu’u 
ndeyu’u ñi’i va’a tanta ñi’i ja kaa nama tava cho’o ñiño ñama ntuvaña tava nduntakuiña 
ndee kikeña sa’a ña tiñu ve’e, nuku jin ntu’u hua jin cho’o xihui tava kaxi ñe’e, suni va 
tato ntaa ja kene ndiyi tiaa ndiyi kua’a tatari yiki ntanta. Ja sa’a ntaa ñu’u chivi ntavi 
levanta de suni nkuu skaka ntaa tuu nasa’a kutata taa in in ntaa nchivi ñuu ndoyo ita.

Nixi chi’i-na itu

Xinaga ntatntuku-na nuni tata sara ntakanu-na 
ñu’un sara ta ntsinu cha tsani-na tsichi tsi stiki 
sara kaan-na tsi kaa nuú yaxi takua na kukunu 
lulu sara chika-na nuni kua kumi-a a u’un-ña a 
mancha iñu-ña vari tatu kua’axin na kee ra kue 
tsa’nu vi-a, ta ntsinu ra ntasasa’vi-na lu ñu’un 
nui-i, sara chika-na uni a kumi yatsi chakui takua 
na ta’vi ituluga sara ta kuankua’nu ituluga titsi 
kuaa una kií sara tsoso-na ituga, tatu koo savi, 
cha tatu kuun savi ra ntutsa ka kosona-ña cha 
ta kua’an nkua’nu ituluga sara tava-na yata in, 
xooga chi nuú ra tsitu-na yata uvi, chaa-na ñu’un 
tsa’i takua ma ntatsi-a sara vii kua-i, cha ta kitsaa 
tsa’i isalu cha tava-na uvi isaluga tsatsi-na, cha ta 
ni ku-i ntixi sara tava-na uvi-a tsatsi-na, santii sara 
ta ni kuaan ituluga skeena-ña cha ntasatutuna-ña 
takua koi katsi-na.

Nixi chita’an-na 
yata tsi chimu

Xinaga tsa’an-na yuku sara ntatuku-na uvi yutu, in 
tu tikai tsi in tu ntoo, sara tsancha-na kue-tu cha ta 
ntsinu sara ntanchiko-na ve’e-na sara ntakutsinatu takua na ntuva’a kue-tu, in tu kukuu yata cha 
inka-tu kukuu chimu sara kaki yaa-na kue-tu kati 
takua na ntayaa kue-tu sara ma ntua kue-tu, ta 
ntsinu ntuva’a kue-tu sara kaan-na uvi yavi yataga 
tsi uvi yavi chimuga takua kuu kita’an gue-tu, 
cha ta ntsinu ra kutsina in tredo tsi in kalixa takua 
satuun-na yataga, cha ta ntsinu yataga sara chikana in kaa yaxi nuú-tu takua va’a kuisa-tu titsi ñu’un 
cha kuu kuachun-na yataga, ta ku nkutu-na tsi 
stiki, saan chita’an-na yata tsi chimu Ñuu Snuviko.

Tu’un ñú’un nduxia

¿Nau kuú tuun nduxia yá’á?
Tuú nau kuú nduxia yá’á chi Šn ndeyu ana’a ja ni kajíni-yo 
kayée-yo kuú. Snaka kiwi nuni cho’o nuva’a nduu nunija’á. 
Yuánate ndundoo va’a xan te kiwi cho’o niniu. Kiwi sintu kuñu 
cho’o chií inka kisi, yá’a kana ndeyu ú’a ja kinta’an jin nduxia. 
Kanuú kivi ñii jin minu nuu nduxia nuvua kindoo asun. Nani 
nduxia ndeyu yá’á chi nuu cho’o xan konte naja’á te kánti siki 
nuni-un.
Kua’a nuu jatiñu nteyu ntuxia ja kasa’a ta’an-yo ñayiu ñuu savi, 
ko nakáni-na tu’un núni jináhani siki nteyu ntuxia ja kasa’a Ñuu 
Ituyuku (San Miguel el Grande).
Nteyu ntuxia ya’a, nasuú ndivua nteyu kuu. Ñayiu kasa’a 
nteyu-a, ñukúun xàn kasa-i, chi suan nikatá’au tiñu ñayiu 
ña’anu jináha-i náni kasnunkoo-i tu’un íí yá’a.
Nuni kuijín kuu ja kanú’u, chi yá’á kuu sta ja yée I’a Nchoxi, 
te suni nuni-a kuu ja yee-o a chákú-yo, ja yuan kuu ja núu 
kuatíñu-yo nuni-a nuu kin nakankatá’au-yo nuú níyú’u-yo 
ñu’undeyu xi nakuatá’auyo nuu Tova, nuu Tina ja nikúu ítuyo. Savuana ndia kuu, ja kanú’ú kuu ja koo jian in nana ñuu ja 
sa’aña nteyu nduxia yá’a.
Xna’an-ga taanña yaà, avua te nuu in xi uu nundoo nuni kuijín, 
a na’an maña siki ndesaa ñayiu nataka nuu kuú viko si xi viko 
tána. Núni Kuú nikéé núni-un, nakacha ndooí-ña nunija’a-un, 
yúanate kivi cho’o ini in kisi ká’anu, yúan kiti niniu, konte 
nanajaa nunija’aun. Yá’ánate makúú no’oña ini ve’e ka’anu ki’in 
kúsuña, chi kentoña yu’u ñu’u, nuva’a kótoña kisi, ja natuu káyu 
nduxia-un xi ndavua ndukun. Kajatiñu-na ntucha ní’ní ja kiwi núú 
kisi nuva’a mandiko. Ja yúan ma kuu kusu va’aña.

Kaa uu xi káa uni ja ñá’an, chi’i-ña kuñu chun nacho’o ini 
inka kisi nuu ñu’u. Kajatá’ánka íni-de kee-de kuñu chun nuu 
kanachi-de Ta’au Itu xi nuu kasa’a-de tá’ana kue’e niyu’u, 
kuachi ja kúti kiti ve’e. Kaa u’un ja ñá’an katau-ña ya’a nuvua 
kuu ndeyu ú’a ja kita’an jin nduxia. Suan nákáni nana Nice 
tu’un, ja io uu núú kasa’a-ña ndeyu yá’á. in kúu ja kayee-yo 
jin Ta’u itu xi jin ñu’unteyu nuu kantukanita’an-yo nuni jítóyo kue’e ni yú’ú, yúan kuu ja kasa’ayo tu’un í ini. Ínka kúu ja 
kayee si-yo kuia jáá xi nuú kuu víko. Tu’un ja kaka’an-yo yá’á 
chi tu’un í kuu, ni ma kuú kotoncha’a-ña ndeyu-un, nuni jan 
ñi’i xi tuu, konte nuni kakana ko’o ja kin nuu Santu: in kisi luli 
nduxia, uu ko’o ndeyu ú’a te kún staa, ndi’i kitá’án kin kundí 
nuu I’a Nchoxi. Nini kuumani I’a jiná’an-ya suni kasa’a-de tu’un 
mani ini, kee-de nduxia, ko’o-de nducha kua, nducha kuíjín 
jiná’an-de. Yúan-na te nduká’áni-de ko’o ndeyu ja ni kaŠn nuu 
Santu te kinkoo-yo-de kin nachi-de ta’u itu. Yúan nakuatu-de 
nuu ñu’undeyu, nuu Tata Tova, nuu Nana Tina, súan ko’o-de 
jin Tova te jin Tina, chi yúán kuu ja kuxuku mani tá’án-yo jin 
ndiví Chúchi ja káti’in so’o-yo ñuuyiu yá’á. Sua jínu tu’un ñú’un 
nduxia ja kasa’á-de ñuu Itu Yuku. Mina kivi kaín-yó, kuan nuú 
tu’un ii yá’á, mina chi nikajíni ñayiu ja tuu kana yá’u ndeyu 
nduxia yá’á ja kee kua’a tá’an-yo. Ja yúán kayee ve’e skua nuu 
nukú’ún viko suchiluli, viko nana, viko nuu di’i kuia skua. Suni 
súan kayee nuu jínú xini ve’e, nuu kajánducha añiki, xi nuu 
kiwi iin, ndivuana. Ko nuu ja kuu tana xi ja kuu ta’u ñu’undeyu, 
nene kasa’a-ña jin tuun ñú’u ndeyu nduxia yá’á.

Naxi sa’ao tatna 
caner tatna ndavi

Cancer neva’a u’u kaji’i na’ayi kajo’o ika ku’e añu 
u’un nayi kaji’i kue lulei kna nuy kuechi kajo’o.
U’un nayi kaji’i kue lulei kna nuy kuechi kajo’o 
nadavi’i kua’a vi’i ñuvi ñani ahí’i ja’a 1 kuiya ntaka 
ñu’u kananu un’u uja sregundos ji’i Iñaki kajo’o ika 
kue’e kayu
Tnuu gin kue´e nŠñŠ kue´e ste´yu teka kuema y 
ñu´un kandi.

Nduja

Nduja chi ka sa¨a nji nduku sna ñuu ka ka nna 
nuni te ka nna un o un nkuinde ndaku te ka nna y 
tau ka ka te vi nna y tau ndute te ni kas naa ñuu te 
jiso te ka ku nee te kanda kate ndaku uniaxi n¨kuu 
jichi nde ni ndi ndii ni ndo so¨o ndaku te nunku te 
nunjo ni jiso te ta tna y tau ñii te ja aji te nu ni jiso 
ñii aji ma nduja te ka tna y tau yua ndo¨o te jaa aji 
te nunku ni jiso n¨duja te ka ku nee te ka tna un 
ko¨o te kajaa.

Ja skute triu

Xnañu’uka kaská ixtiki, nini kasava’a yutnu 
tikuancho, ñii ixtiki, yunte xnañu’unka jate triuyun 
nuu un’un, te sa ka jitude , te nuu una kiu te saa 
jite , te un yoo yichi kuu le ka josode ndute , un 
uni , un uni kiu. Te un uni yoo te ja nkakuna’anu 
, ja ka oo ita, un kun yoo te ja ma ku kuuan un 
un’un yoo le ja ka ja’ande , te ka koto intnii, intnii 
yun te ka ju’ni,te kandetu un uja kiu nugua yichi 
nini kasava’a iin un ñu’u tikute, vi yutnu uni nda’a, 
te kaskutu uu axi , uni kuai nugua vi kuaiti yu te 
kee vi vi triuyun.

Nixi tsakina itu

Xi na ñu’u ka ra avi na iki matsichi, ra tava na tikia 
chinteena nuu tu yaxi ra ta ntaya, ra chi kaa va’a 
na nuu iti. Ntukuna nii ka’anu takua skoyo na ña 
ra chi kaa va’a na nuu kisi ra ta ni ya’a kua’a kii ra 
skee nta’a na nche’e na a kue ni kava tiki a tikua’a 
ña. Ta kaku to o ra saka na ña tsi tiki, tsi ntuchi ra 
kua’an na ve’e un’u na kuia cha tsika tavi na nuu 
sto’o nchixi na kuun savitakua kuu sachu un na. 
Ta ku sachuuun na ra ku’an natsi nuu nchi’i tsati 
na’chikui tsatu tsi kantu chuun a kautu stiki sara 
sa chuunn na tsani na tsichi, sara tsi yata ntaa 
tsacha na chikaa na un un num uvi ntu chi lin tiki 
iki, sani chi’i tu kuna tsi tsa’a na.

Nixi tsito 
va’a na nuni

Ta ntane’e no ni’i nuu itu, ra chikaa 
va’a na ña nuu yaka, ika sia va neha 
iin nuu tsoki na iin stiki takua ma kiivi 
yoko ki’an ni’i, ta tava na nii skaa 
nai’in tsa’a ra kue teini ñu’un ke’e 
na ña ta kotsou a ta tsini vari kixia, 
nuu yaka ika chikua, ma’in yaka tsaki 
na i’in euci, takua no koto vai’i ni’i. 
Ta chi’i na itu ra tsani nchichi na i’in 
ntikuun takua na kutsia kue kiti ra 
ma sanchiati ña, . na sivi choko kuei 
ntisa atsia ñu’u tsi main ñuu takua 
naku tsio kue ña kini tono savi tachi, 
i’in tsi savi keem.

Kue ñaa tsi kaa tsa chuun

Kue nivi satu’a yata takua sa chuun tsi stiki. Xina no’on, stiki Takua ku va’a yata stiki ra kua’ara yuku 
ntuku un yutu ka va’i.
Kue yutu ña nche ka tsachuun - ha ku tun chii tsi tu yata.
Tsaki yaa na ña nuu nikauchi, cha ta ntayai, ra sautii, na ña , cha tsaucha na ña ra chita’an na yata ni 
saa so kuaka kuu kue stki.
Takue tsa chuun na kue stiki, ra chuun na yata ntaa, sra nchoa sara na un’u tsa’a itucha ta ntsinu skee 
na ra tsancha na ntayo’otsi usa Sara tsa’a un nuuu stiki.

Sua’a jita ñuu
Yaa yutnu jichi

Xtoo tilo jin ntunjii
Jankuu kejá sa katasa 
te kunisa ja kasi yu úni
nagua katasa nuu ndi ‘‘in
ja ni kuu un ñuu itnu kokin,
ja ni ndo’o janija’anu yii jin nyunjii
ja yun chi ni kuu ndija.
Tee Tiyu ni onevaá in ntunjii 
ndija`naá, 
ja kokoto kiti xeen 
nu kua án yuku tutnu
In ja ñini manude ja ni jaánde yuku
Jin kiti so’o kanni ndiso tutnu,
te nuni ndaya’a ichi ka’anu
ni jinkuin in kaa ni’i jika te ni junkuin
te ni nukui te kandiso ntunjii
te kajunta’ande xtoo nija ánu
te kakunini inide nu.
Tee kandiso ntunjii tuu ni kajoninide

te vekaa kajunsi’ade
chi yatni ñuude ni kasu’u kui’na,
kua’a xu’un ni kasu’de
te su ku ja kaxtaviñade
Ndikuiti ñayu ñuu kakiti ini
ja katee kuechiña jin Tiyu
te ni ndututu ndikuiti nayuu ñuu
te nikunda’a yuu, ntutnu jin yo’o
te kentakuei nu kaoo te kanetniu
ndinun kaka’an kuechi ja ndayaade
te ni kayu’u ja yun ja siun kuaá ñayuu 
te vini kandasiaña. 

Ya’a ñun yuu uxa

Ma kiti inini nusa vijni na
ka’ansa in Junín toko na ka’lan
san savi sikua nikalan tataña’un.
Yuté nduxí niyundé ñun xáan ni ka
kutu ñá yivi ma kucie tisti ni
cando’o de sikua nika’an tatañánu
Sika ni ndasame ñuunn ya’a yuku sa’a
ni nehako yode ni kanola nelede yuu
ka’un ni kas jnanile yuu nduxa.
Vaxide i kuere ndeyuka suni ni ku’u yu’u
nduxa ma kue’e ni ndoloi ni kendo’o nani yu’u uxa.
Ya xi ñun Catarina skuan fasinanide ñun
uu iya sili nde’ele in ya nani catalina.
Ya’a ni kendo inuiun ni kalan sa
nika itase in ya’a kaxun’un ni un
suchi kuachi takai na nalaska san savii.

Jito Tasi
In kiu inteyu kundau te xuun neo 
kentani jani inda’a. In kui nin ndio kuin 
nikuita nusaniuk jasna ñuu jani sa a 
ni ji konto nu jito sanan kanta yata ni 
ka’a ma janku kuakua iichi ianunu’u 
ku’uri jiyo vikns a’anta nijin konde 
nekixi suni inchinio kanta Kuaka ni 
konde nindia nava nindo’o ni ka’ane’e 
jito ninda in ja’aba suñani ka’a janijini 
nduchinu teña’a ni ka’a janu ku chin 
jito suninu ku anu kueli kasa’a ve’e 
lulu ichichiiito j anisa ku nis kundio 
jito nava manda nani ve’e jani ondi’a 
inunu ni ka’a teinini jani anu nijutun 
teña jiu naxa oru anu naxa oro nava 
sa’alo chijito ri anujiña nu ja ka ro 
kakando’o nu iaka ñuñi nayiiu dinda 
Kano de nuo kaju nijanu anuni jiña’a 
kasa te maka juka tanuni nu kauriyu 
tende si nuive’e ve’e kaya uú ichichin 
dule naxa iñayiu da kanini saku iña’a 
anu janku kuakua kuia ja kuni janu ni 
oka’a uu ña un jata jini un iniri tenijasi 
in ve’e kadeya uu tenis kunta kindiimari 
te indai nuni kana kua ve’e te anu jiña 
o nujakari jakiro nataundo vitati jito 
tesa temako kundau ka’aro ja ka’aro 
nayiu ni nika’a janu nayiu ñaniu kuani 
nijandi te anu niña’a nunayiu kasnori 
nojuasaro xne sukandari kuusari vatu 
karo ja maskunaro makoter o un iin

nujaku jaku niijanu jasa’aro kuma’a kiinro 
te kinro kiro danda un yute Kano teni jani 
kenta nitro ja stanun ndote una ciento 
da’a numaiaku ja’a sa’aromaku ja’anduru 
statu ndte kichichi yute nujani kentaro te 
katero un da’a yunkuaro yunukuro inyiki 
ndute te tauro te keno re ve kande ya te 
kinda’aro kijiro nukau mari ya’a saniku 
nune’e dejañuu tenayiu ya’a ni sa’a 
ndindi jani kasno’o janini’i yiki kitindute te 
kua’ano jin ve’e lulu nuanu nuni kajini janu 
janidenta ni yi nika nusiin te kajiini niku 
janisaru vikna vita ja kuniru nayiu jikosinini 
ka’aja ñama kone nevado ja kone yoo ni 
kenta kiuventa un ja kone yo’o ni kenta 
kiuventa kiu nu jakuni janu vitakosini teja 
kuni janu ña’a maro kuja sasa na’aro xne 
tari jakuniro tenayiu te jua kara sta inkakin 
sansa teni ka’a jani jasta o janu ni jukisichi 
ni suni ndiaakua nijitu tenijini jasto’o jaku 
niro nukuro nakakuin inu sin jito neni jasnii 
nindani’i diinni sanina kindichi teni ondandi 
tejani oneva kuaxa tenisa ve’e kanukanu 
ni kao ujika no’o nayiu naxa nisa’a teni 
okundau nio okundau nuñu tejiña’a jaun 
datnio jancu na’a janinu ku numi nijiniu 
kua’a vindautni ni kojito ndenuji’i.

Ña nto’o cha kuu skuleru Celerinu

Ña ni kuu in chan’cha, taa skuleru Celerinu Simun ntsinu sna’a-ra nuú kue su kuachi nuú skua’a kuetsi 
nani Nitu, ñuu Itu Mini, ña tiin ñuu ka’nu nani Xnuviko, cha ta kuanu’un nti’í kue sukuachi saanra taa 
skuleru Celerinu ni nti’vi-ra ini ve’elu nta’vi kaa tsi xini tuyaxilu nuú saanso ntoo-ra, cha mani ntakasira vitu ye’e saanra isanaa ni ki’vi in tina ncha’i ka’nuta, cha ta ni ki’vi tinaga saanra ntasi ye’ega, cha 
ta ntasi ye’ega saanra tinaga ni kuxiin, ni ki taa-i ntantiki nu’i, nuú skuleru Celerinu, ntsini ka-ra nchi 
sa’a-ra, ta kanta-ra cha tinaga tsi’an-ña ntakunchichi nii-si, ntañaanso nu’i, ni kue kuu kana skuleruga, 
ni yu’u nchu’a-ra sani tina tukuga vari ni ka’in ña ku nka’nira-ña, enche kua’a nchu’a nchee nchikaara sara ntakanini-ra saanra ntaku’un ini-ra ña naa-ra utsi staa tiku’nilu katsi-ra ini lekalu-ra saanra ni 
kachi-ra tsi mee-ra, saan, tatu na kua’a in staa tiku’nilu katsi tina yo’o ra vaki kua’i kuna ye’e cha tatu 
ma kua’i cha na kuu tsa-yu yo’o, saanra kueni, kueni, ni kuyachi.ra nuú inkaa staalu-ra sara ntava-ra in 
staaluga sara ntsa’ara-ña nuú tinaga cha metu’un sku’un yu’u tinaga sara ni koki staaluga, mani kuu 
kuna skuleruga ye’e cha ntava tuku-ra uvi staaluga cha saani nto’o tuku-ra, inkaa tuku 
ntava-ra uni staaluga cha saani nto’o tuku-ra cha ni ntakanini tuku-ra nixi 
sa’a-ra saanra ni kachi tuku-ra tsi mee-ra, saan, na kua’a tsa-yu nti u’un staa ña quintoo vasu ma katsi 
staa vichi akue kuu keta ni katsi-ra, saanra ntsa’a-ra nti u’un staa tiku’ni luga cha ta tsa’a-ra staaga 
saanra ni mee-ra mani tsini nixi ni keta-ra, mncha yuye’e inkaa-ra sana ntaku’un inira, cha tinaga ni keti tono in nchi’olu, ntu ñu’i mani tsini ka-ra nchi tsio kua’in, koo so ni tsini nixi nto’o skuleru vari meexe 
kaa nuu yee-ra, kií saan mani tsatsi-ra staa tiku’nilu, saan nto’o skuleru Celerinu, tuún yo’o ntakani in 
saalu che’e ta kaa.

Vilu soó nchee

In chan’cha in vilu so’o nchee ñantu’u-ti nuú 
yuu ntasa xeen-ti chiin-ti sanra ni ya’a in to’lo ni 
ntakatu’in Nchi sa’u vilulu cha ni kachi viluluga 
yo’oni ntasaxeen chiin takua ñe’en tina, va’ani ka’an 
ta’vi-ni ñani ni kachi to’lo sanra ni ya’a lurru ra ni 
ntakatu’in Nchi sa’u vilulu, yo’oni ntasaxeen chiin 
takua ñe’e tina, cha na ku’un-yu sana ka’án ñani ni 
kachi lurruga, sanra ni ya’a in koó Nchi sa’u vilulu, 
yo’oni ntasaxeen chiin takua ñe’en tina. Saan ni 
kuu vilu sanra ni ya’a in tina ni ntakatu’in viluga, 
Nchi sa’u ñani vilu, sanra ni kachi viluga yo’oni 
chachaxeeni sa’a-yu ka’an-yu, ni yu’u viluluga tina 
vari ka’nu nchu’a tinaga, ni yu’u viluga kuu-ti, sanra 
ntantsiko-ti chi nuú ni kitsi-ti.

Tana kue niyu’u

In suchi luli ja ku’u xan xini-i te ni kachi-i nuu tai te ni ntúkede in ña’a tana te ni keni’iña nuu 
yitŠ ja in yucha tá’ai, te ni kachi taa suchiluli jaa yuán ntija ni jito-i in tu’u yu’u.
Ña’a tána ñua ni káchiña jin taa jaluli ñua jaa kuu kinakiña-i in kiwi va’a ja kuú kŠwi lunes, 
miércoles, jueves y sábado, nava kuatu’un i’a ñunte’yu-un tana ja sa’aña.
Ni kantatu’un-de ja kuú tanaun kŠwi sábado. Ni kajakoyo-ñ nuni yu’ui, Snáka ni jatŠña in tili 
nducha, te jin xini nta’aña ni sa’aña in ja tuni nuu ñu’u nté’eyu, yuan te ni sá’átuña in jatuni 
yata suchi luli, jikai, chan-i, vau ndai, vau xini-i, yuána te ni jantiña in ntŠwi mañu jatuni ja ni 
sa’aña nuu ñu’u nté’eyu yúa, te ka’a-ña.
San Cristoba, san cristina, santo lugar, nakuani añu se’e ntau, se’e keeni, ma sa’a nteva’ani 
jin-i, vina ja ni chaakoyo-na nuuni, ka’an ntau ka’a kena jini te xntai xntiko ini-ni nuu se’e 
lulini yá’a, te nakuani añu-i nava na nduva’i, ndu sii ini-i.
Suan ka’aña jin ñu’u nte’eyu, te nastuña ntiwi nŠn nuu ñu’u nuu ni yu’u jaluliun, te nûñi 
kama ntiwiun, ñua te ni jiniyo jaa ni sa’a tana.
Suni nastuña jaluli-un jin ntiwiun, nŠn xini-i, chi-i, yata-i, yikŠ ntoo-i, te nuu ni jinu ntŠ’i, te 
sa’aña in yau luli jin xini yata kaá te chintujiña ntiwiun, te va’a ñá jásuña siki nava ma natava 
kŠtŠ, túu te ma sa’a tana, kajatŠ ntŠ’i nducha kuiji xi nducha xa’an noo kandiso maña jina’aña. Suni kaji’I-na Šn suku Šn suku jin ñu’u nteyu.
Nuni kuu ja kinunkoyoña te ki’in ña’a tánaun in yunuxi te nakanaña xini suchi luli ni kuu 
tanaun: Chee ¡Ndokoo na nó’o-yo se’eyi luli! Ma ndoo-ro yá’a .
Suan kuu ja kasa’a tana kue’e niyu’u.

In kii ni 
siayu yuku

Ta nisiayu yuku ni sanuu tixuu chi nuu iya 
takui, nintasinúyu tanuu iya ñúu, taxii so kaa 
sika nduvaa nisika, ni sinduú in sia tiku tu 
kanu so ta juelo ru, ta nisini soo kaa ¡ssss! 
Ta ni xyuu nduvaa, ta chi xii nsini yu kua 
in koo kanu so ta kaniri, ta niyuuyu ni kii 
in itu tu tutavi ta inturinta sika inturi koo ta 
nindande ko’o ve’e ta ni kaa yu sinayu ta 
nikla china ta indu ta kundeciun núu intun.

Ve´e savi

Soo kachi naa kanu ña ntasanduvada ni kun in 
sientu uvi xiko usi kuia nta intayoo (Yucunicoco) 
yuku koo (ni santa) ñaa vee savi kui in ñuu 
vanduvacuña ñu iva taa ki’i taru na kii ñaa tasi 
yaviko inkisoso savika siana sikano nuni toa 
na kuavaña kase ña yuvi ta ina kena kuna un 
iñuuka iva ta matunkusianu ta taku ntisi soma 
yaucra siara kavanura ta siana sikana uni kua 
sikada ta na sinuna yavika sakuri vanduvaa 
kura kana sasa uni (yoo uni) nakuv vicoña ta na 
kakana na kisia mirso savi ta na kuu kakivaana 
ta na sana na ‘yoo kumi hora kuyankana tisi 
yavika ta ntekona kindoona itun sakun un atun 
i’i tu yuu sa kantena tu kante santutuna siina nte 
ntixi yavi nte chatu in ini lameta nta chitakara 
iku kumanira ta ntantekoona ñuuyoora tavatava 
takumi tiun sii nte chatu in ini la meta ta no 
kooka vika ña siakuna kisiiniha sara kachana 
sara c’achanokal siin lñuulio, kututuna yee veo 
ñuu, nti sua kuu naa ñuu kuntena, ñu kacha naa 
kumi ti’un, vos yaa, koo tevixi, kisi kua taa ñuu 
kaa cha’a yaa.

Ika ka’a kuachi

Kivi miércoles uu yoo uu kuiya, sa’a ichiin 
in kua’a Kuvi kana MULT, kayo ichii sa’a 
Nuniva nikancha’a nikuyo a kuñai koka’a. 
Sa’a nikija’a in nrii a uxi uu n’aa’a.
Tnuu’un katnu un ytt kua’a Kuvi el kivir uxi 
xa’un uni yoo guija ichii texne’en nikaha’a 
Nuniva uja tu ‘un nuu sivi.
Tu’un ntaka tu’un ntsichi sa’a tute tinu nuu 
ninoo Kuvi kivi ka’unnaku kuvinio ka’a tu 
ana ini.

In to’o ni ku’u

Te jana’a chi ni ka’oniinude sa´ma yatu sa’un 
kuijin te kao yiide ndija jinu, ña siichi kao yiiña 
ndija jinu suni te kao ninuña shoo nani ja kaji vi ja 
ita vi saun kuiji kao nde ita kao sa’ade vee ñuvi 
vee, ndey vi kuakuaaka vee kao sa’ade vi kao 
jade sinsin kiti kao jade yua, yikin, nduchi, nuni, 
triu, haba, vi kuakuaa kiu ja ni kaojade, kao jiide 
atole nuni, vi atole triu te tuni kao tnade ja vixi 
vikao, vi kao saaña kisi vi koo, jin ndey.

Xuku te iin va’u

Kusaa iin , nda’u nani itnu tisavi, te jika kuakua oo un ma ñuu ko’oyo unja chi tuu ka tne’e 
ndeva’a , ni yuku na’anu , te yun ndi’aja kaya’a ndagua no’o jakua guande suku, suku te 
jikatnosa masa, a koo in kiu te kenta koxtneo un janda guayun, un maku kueyun un makee 
nikandi, te makunee, kaa jinkondee, ka jita kiti yuku, kakuu tikosoli’ili , chuukumaa, suchi kee 
inka kiti na’a kuakua te nda’iti ,va’u kuti, te kajinkondee ti’itna ka jia’ati, kakachi ja jitoro va’u 
ku xuku , te oo in kavave’e yatni ñuusa te yun o xuku.

In tee in tachi

Iyo in naxivi xe ñatu meduy y yo te iñay nu ñadiy kili ki dajniñili 
ku’a iña’ña mate kuaate niñe cuiñite yu’u kava xuka te dakete 
mate te ni dakaduña in chaxivi xe ku tachi ni ka’a nukudekute 
xuka te iña’a ma te kundabi xa’a dekuda chiiyo dadi kuda 
veda kanida mada xuka te iña’a ma’a tachi kua nu’u uendo 
dadivando te chiso nu chadindo na duña ndeyu adi na kajio ni 
yete ve’ete ni daditate un iñate un ñadite da ndexu chun chi kiji 
in chaxivi, un kote de daba ñu’u te ni ye tachi dekate in kiti kuiji 
te uu kiti jnuu te didote ye inu’u medu’u ni iña’a tachi mediu’u 
ni kayee deyu fe kuate te iña’a ma tachi xeko tu vate chi kijote 
kikeñate inga kivi ni kariete dioki, kiti so´o kani y kifi niku kivi 
te ni ke tachi iña’a ma madite xe ñatu iyo dufe ye’e daña deyu 
kida’a ki kedate tenani in ye kete iña maa tachi ni iñaña in 
chica dedo’o te chatu kete ki iyo xabi ni kaña chun te kua taki 
inga ñu’u te iñaña xe chatu damate ixo nikate xe kindate te 
ni iñaña in dama kuiji te indama jnuu te nadate ntu´un mani y 
nadate dama xuka kuiji njuu ka dama kuiji kuate xute te ñatu 
do ma damete ni kana chun te’e kua’a tu ku tachi, inga ñuu 
te iñaña xe ñatu chate te niina tachi yuka na kuñaña in cha’a 
na dakunete ni iñaña in cha ynu tein cha’a kuiji , na dada 
nuxe na ku niinaa ma tachi ni ke’e te nu cha’a na dakunete te 
danajaniga te ni niyu xuu cha ni daña te ñatu ni kuga xe dete te 
chaxivi yuka iyo kuina medui te ni iin.

Tuu in tee tavi

Niyo intee tavi xaa mituu kazonide in 
sunude de teede in vee ite tende de in kivii 
kendade kuade ichi de nakuta’de in in tee 
ñuusama tuun de yosode kuayude de nade 
a kuudetee kuka, de, kachitee tavi nuu sani 
anisaka nixuu, de kachi tee kuka satiñusan 
te kenta kandii jin te kéé kandii de stuu 
saan yuu xikosan kachi tee kuka, jin ñaade 
nuu tee tavi de suni sunka sani tuva kukani 
kachide, teev kende ñuunude de stutude 
yuu chuun saka taa ñuunu de kuaxiko, de 
kuutu kuyavi taa yuu. 
Ñuunu, de taa tiko ichi de xkiita ini yuu taa 
yuuin ñuunude kuaka inide de tayude, de 
taakainide naxa kuu a tayuyo de tinuyo tee 
jayo de kakayo te’e xiniyo de kuniyo de su 
mayu ni kuu xuu kachide.

Ntikuain tsi lexu

In kii in ntikuain inkai tsa tsia icha ara ni ni kitsá 
in lexu ara ni kachia:  —¿nuhi sa’u ntikuain? Ara 
ntikuainga ni kachia: —inkaállu tsatsi; cha. 
Inkavi ntatu’unui nikitsa in chansanu naara in 
pestola inka’ itira, nikinirá lexuga chati lexuga 
sketi ara ncha ntikuainga sketa. Chansanuga 
nikitsa’ara tatsiravi ara lexuga tsi ntikuainga 
nchikase’evi in nuu kun’u, chansanuga 
kuenitsini garavi ara kuanu’ura ve’era. Inka’a 
schana’a, chansanuga ni keera tsikanura ara 
tsinira ntikuainga ara ni kiniraña. Intikuainga 
ntsia ara nti’iraña.
Chansanuga nsinitukura lexuga ña inka; tsisiki 
mituin, ara ni kiniraña ara ntsaniraña naaraña 
kuanu’ura ve’era ara ntakuaraña nuu ñasi’ira 
ara ta schana’a ntsatsira keñu.

Jaa ni kao ja 
kuande kuna’a 
jin vithna’a

Nayhui ni kao guande jana’a chi ni kaoja ni 
no’o ja o un ñu’u ni ka o ja’a: nde´e cha´a 
tinuuna´nu, staá ndaku, ndua, yhua nduchi, 
triu, ña´mika ya´a, nyikin, ndishin, ndishikuijin, 
tisalaisu, iso, sa’agua, ji’iyhiu naa, ndichi 
ndoko, naña, kika’a, chutu, ndia ndikuiji, ndia’a 
na’anu, vinde, chiki, kao jika un. 
Te nayhiu kao vitna’a chi unu ndathu, ja ka 
jaanu jin ja ka naña, chi ka ja’o ja ka ñu’u n u la 
ta vi ja tu ka jiniu te yun tu ka jiso vee.

Tsa saa chuun 
kuu xitoyuu

Ñuu yegu xitoyu sachuura chakira itu, taa nchinira 
chaa nikuu a nikunanu itu kuara chanchara kuu 
chaa taa nchinu sara kiira ii pala ra chitura yata uvi 
takua vaa kua itura.

Se’e tuna skua’a

Yua kuakui ini ñani 
nutu ku saasa in kiuun
chitu ñanii chi mani tu ni 
tekiuñani vee skua.
Nuni janusa masa
tetu kañasa ku ja in kiob
te mani jan jinini nau kuu’u.
Te nu masa kaasa tu kuava añasa 
tuku chi anusa tuni 
jandetu te masa Jinja mani jin 
siisa ni katañani ja tekusa.
Te nu masa ni kaskoo in 
jikakoo nte Un tu ni te kiu ñani nu
ve’e skuasa vatuni mani ka’a jatuna suu
nevani su masa ndija chi ni jinisa.

Ñuu -yu

Nkoso nani ñuu-yu, va’ata yee, yee kua’a chikui
kue nivi tsaki-na ntuva takua chinchee-na se’ena
Ntakani kue-na ntsa’nu, kue nivi xi’na 
nikitsi-na ñuu nani Yosoxio
kua’an-na chi ichi Ñuu Nkaun
Sara nikintoo-na yo’o ntitatu-na.
Inka kií To’o-na kueni kunika-ya kuún-ya
ña ni kintoo-na sanra tsikoo ñuu yo’o
ma’in sava ñuu ya’a yucha
yoo utsi kuu viko ñuu.

Koni Kina

Yee utsi Koni Kina
tsa’a Kina nuni tsatsi kue koni-a
kuacha nchu’a Kina ña yee utsi koni-a
ta kunini ntaa kue koni Kina nuú suku
vari yu’u kue koni Kina ntiva’u
saan nto’o Kina in tsikuaá
ntsatsi ntiva’u u’un koni kina
ntsaku nchu’a Kina ña ntuñu’un kue koni-a
Ntakunixo nisaa koni Kina kintoo.

Yaa tsante
A tsante kava ti lexu
a tsante kava saluru
a tsante kava ti lexu
a tsante kava saluru
A tsante sketa ti lexu
a tsante sketa saluru
a tsante vatsi ntikuxi
a tsante nta’i ntiva’u
A tsante kanta ti lexu
a tsante kanta saluru
a tsante kanta ti lexu 
a tsante kanta saluru
A tsante sketa ti lexu
a tsante sketa saluru
a tsante vatsi ntikuxi
a tsante nta’i ntiva’u

Luu Ka’a Ñu’u Yuku Kui

I
Ñu’u yuku kui 
lu’u xeen ka’a,
neva’a ku’e yuku kui
de kuntu yu’va sŠkŠ.
II
Nikandi ndii un ndute,
te nastako Šñi Šn tokoyan’te’e
je’e luu xeen ito
natu Šn iso ya’a.
III
Yute de mini 
luu xeen ka’a 
yukuan ñayŠvŠ sute 
de kakosiku jiin. 
IV 
Šchi andŠvŠ cantaba 
taka saa, 
kakato ntijidŠ 
kanakoyo ichi nuu ñu’un.

V 
VijŠn xeen kaa, tachi¡ 
je’e je’e sŠkiyo 
de estechi ixi xini yo 
de ñayŠvŠ sŠŠ xeen ndu’u. 
VI
¡Nandia lu’u, nandia lu’u kaa!
ñu’u yuku kui ndŠŠ taka
yuku je’e neva’a jiin je’e ndii
nikandi, kasa’a je’e ndii taka jene’e.
VII 
Taka yutnu je iyo ñu’u yuku kui
je’e katŠ nuu ñayŠvŠ kŠvŠ ŠtnŠ xeen
de ekua jee vijin xeen
sini sa’a je’e indivixŠn yo.
VIII
Itnu ito’o taka jee ne’e
na chitu’u yu’va sŠkŠ
te’e nikanti sa’a jee taka
itnu ito’o natu’u je’e mañu’un.
IX
Taka ita luú xeen
jee iyo nu ndu’va,
lu’u xeen je’en
de sa’a kuva, yo taka kuiya.
X
¡Nandia lu’u nandia lu’u ka’a!
ñu’u yuku kui ndŠŠ taka
yuku je’e neva’a jiin je’e itni
nikandi, kasa’a jee ndii ndii taka 
jene’e.

I’a tova, i’a tina, i’a nuu teyu

Ya’a ni chaaná jin se’ení
vai ná ji in
ja nakuni, nakoto níi
chi ku’ui,
ye’e ní yikií, kániníi.
San Crsitoba, San Cristina
santo lugar, na kuani añu,
na kuani yiki,
se’eni yaa.
Vina ni chai,
na ka’a ntau, naa ka’a kei jíni,
ma kiti ini ní nui, chi
sa’a kuá-i, sa’a so’o-i nuu-ní.
Te ñúa kuu ja 
vina ni chai nuuní
ná ka’a ntaui, na ka’a keeí jíní
nuu ni sa’a nteva’i jíní
nuu ni sa’a so’i nuuní,
xi ni ka’a xan, ka’a ndasui,
te ki’ní te sía ní,
te ki’ní te kancha iní ní,
chi se’e ní kúi
te tuu ndénu kinanchaka ní’i.
Koo vina ni nuu ku’u ini-i ni,
te maa sa’a ja’a, 
maa sa’a xiko ini-ní,un-í, 
te nakua-ní añu-i, te vina
na koto na ndé-i ní,
maa xinaa, maa xindiko
añu-i nuu-ní
chi maa-ni kuu jito’o-i.
Naaa kuaní añu se’e ní
naa sa’a va’aní yiki ‘i
naa sa’a va’aní kuñui
ku’a ní tu’u naa nduu sii iní’i.
Chi se’e ní kúi
te tuu ndénu kinanchaka ní’i.
I’a tova, i’a tina, i’a nuu teyu
ya’a ni chaaná jin se’ení
vai ná ji in
ja nakuni, nakotoi níi,
chi ku’ui,
ye’e ní yikií, kániníi.
Te ñúa kuu ja 
vina ni chai nuuní
ná ka’a ntaui, na ka’a keeí jíní
nuu ni sa’a nteva’i jíní
nuu ni sa’a so’i nuuní,
xi ni ka’a xan, ka’a ndasui,
te ki’ní te sía ní,
te ki’ní te kancha iní ní,
chi se’e ní kúi
te tuu ndénu kinanchaka ní’i.

Naaa kuaní añu se’e ní
naa sa’a va’aní yiki ‘i
naa sa’a va’aní kuñui
ku’a ní tu’u naa nduu sii iní’i,
ku’a ní tu’u naa nduu xu’u núi;
Chi ¿nuu kúuní in suchi kuu xí iní,
in suchi io tu’u kú’ia ini?
Ya’a ni chaa ná jin 
ndixi ko’oní,
chaa ná jin staa, jin ndeyu, jin kuñu,
te kee ní, te koo ní, 
chi ta’u ní kú,
ní ja kuu ní taa, ja kuu ní naa
yoní jíyo yá’a,
jaa skée ní, jaa sko’o ní yó
nu yíu yáa.

Ve’e nikentoo

Niñito nta’u ve’eri
siki iin jee kini kaa kua’a,
kontikiri jee, kontikiri nu naa
tuu nikuu, chii kua’a.
Kua’ari ichi ninu, kua’ari ichi veyi
nti’i cha’ a, chukaa, tuni nani’iri,
Kue’e jesi’i jiniri
tuuni nani iri, nava kaaña.
Jitaje’e kantaaje’e, vitani jitaje’e
suni ska’ama je’e, suni sa’a vitani,
nuu ku’uniri, chii kuuniri
saa tuu in, nava kataje’e jiri.

Tachi tike’e

Tachi luli
ni ndechiti ni ketikuanti
kudi initini ndechiti
iyo xichi da’a tachi.
Tachi tike’e kanuti tike’e ne
vai dukuti mani’i ninaini i
ndaniñui mananai ña tu nikachinui.

Yoo

Naka luu ka yoo,
ja ni Kanu io ne’e
tu’u saka ja’a ntakunio nuo
xii saka chóxini ja’a luu xee ka.
Lu’u saa jinili yoo,
jani inili ntaka ntatiñu
sakuja ja’a jinili un’u ,
ntaka jata inicia kua xee kuntasili jnevali.
Yo’o saka ii ja’a yeeyuka
e kuiji saka ii ja’a viji,
chisaa ntakunio ñiina nuu ntute,
saka ii xuu xuú kara.

Ve’e sikua’a

Ve’e sikua’a ja knunio 
veé sikua’a ja luxee
mado kastnu’u nuli
e chintedo lu’u.
Mado e te sikua’a ka kastnu’do nuli
ka kutu’vali nudo 
ko ni luluni.
Yukna ja’ao e ntio
ntaka kivi
ka kusi ini ja’o 
e kusi inio ntio .

Iki

In iki
uvi iki 
tatu kue kunuyu
chanu kue ntatau’u.
In ntoo
uvi ntoo
tatu kue kunuyu
chanu kue ntavuyu.
Yuu ye’e 
kumi in yuku tsichi 
nixi kunu na tsituyu yu’ugu
tatu ka me ixix yu’ugu. 
Tatu kumu nuni 
miki skanu ña
vari taniini
miki sana inina.

Maa va’alu

Maa va’alu, ña che’eta kaani ara va’ata sa’ani 
ara ñaa che’eta kaani ara mee va’ata unkoó tsini 
nsa’ani anani tsi nitini maa va’alu.
Maa va’alu, ña nsa’ani nuú ntsi kuniniyu ara mee 
nt. Kuniyu ara miki sana inironi maa va’alu saari 
va’stani, mee’ are va’ata un koo tsini.
Maa va’alu, kuni ta yu ni vari atu kooni ni tsio ara 
niña’a nku’u, mayu guni ara va’atani, mayu guni 
ara che’eta kaani.

Tu’un nchichi ka’an-na

Xixi xika xiku, xikui xikui ntixikui
Xixi Xika Xiku ne’en nchu’i xu’un
ña xikui xikui ntixikui nuú ya’vi.
Tsatsi Lixi nitixi ntíxí tsi tintixi
tsi’a ntixi vixi kue ku’u titsi-a.

Ka’ani nagua kuu

Neba’asa nuu iso
suuchi sukukasa hisa
in ndo’o ka’anu te kaji
te chisa oo in ñunu. 
kiti so’o kani

Kuun ja tnu kueli 
kajinu kajinu 
te ni iin tu ka nutna’a 
nutna’a nta’a.
ja linduu
