Marzo y abril

Las tierras se preparan con la yunta y se aflojan con el arado. Después se 
revuelven con el arado para que estén preparadas para la sembradura del 
maíz, que es desde el mes de marzo y abril.
La cosecha es en noviembre. Cuando se seca la mazorca se desgrana y se 
pone en nixtamal. Cuando ya hierve, ya lo quitan y lo quiebran con el molino, 
hacen las tortillas y comemos.
Para arar el frijol, lo riegan y le meten la yunta, y nace verde y se va secando; y cuando ya se seca, mi papá va a buscar mozos y arrancan el frijol, lo 
amontonan en la era y lo aporrean. Lo echan a un costal y lo limpian bien 
cuando está el viento.
Unas señoras vienen a comprarlo por cajones de frijol, se lo llevan a su casa 
y lo cuecen. Lo comen sabroso con sus hijos.
Mi mamá lo va a vender, y lo vende a treinta y cinco.

El señor que quemó el monte

Cuentan que un día fue un señor a limpiar sus terrenos; fue 
lejos. Al llegar donde están sus terrenos, empezó a limpiarlos. 
Juntaba ramas por montones y prendió la lumbre, pero había 
mucho pasto seco; se siguió quemando el pasto, y el señor no 
se daba cuenta si se estaba quemando donde él estaba. 
Y cuando se voltéo por donde echó la lumbre, ya se iba quemando un poco.
Se fue corriendo a apagarlo, pero no aguantó a apagarlo, 
y fueron varias personas a ayudarlo a apagar, fueron como 
trece personas. Y ese señor se asustó mucho, y el monte se 
quemó muchísimo, y también se quemó el límite de una comunidad que se llama San Juan Iztaltepec, y le cobraron como 
cuatrocientos pesos. El señor se llama Maximiliano. Después 
el señor se fue a su casa y contó lo que le había pasado y donde se quemó; se quemó como un medio kilómetro. Es todo lo 
que le pasó al señor.

trabajo del pueblo

Aquí todas las personas tienen que trabajar sus tierras 
para poder vivir. Cuando empieza a llover, las personas 
empiezan a trabajar sus tierras para sembrar maíz.
Para sembrar, lo primero que hacen son los surcos; una 
vez que están los surcos, va una persona echando el maíz 
dejando dos pasos entre mata y mata.
Después esperan que la milpa nazca, y cuando la milpa ya está grandecita le echan abono y la tapan con una 
yunta.
Luego se espera que la milpa crezca de elote, y cuando ya se amaciza la mazorca, la pizcan.
En mi pueblo todas las personas que necesitan o quieren ir a otro lugar lejos o a otro pueblo cuando hay fiesta 
o alguna reunión –como no hay carro ni carretera para 
que entre un carro– utilizan los burros para ir.
También cuando van a la plaza de Tlaxiaco o llevan una 
mercancía al mercado para vender, con los burros. Siempre utilizan los burros para la carga.
Todas las personas van al monte porque tienen animales como borregos, chivos o animales grandes como toros o burros. Cuando las personas van al monte, cargan 
un morral donde traen tortillas, sal y agua, que será su 
comida; cargan estas cosas y se van al monte.

Salen de sus casas como a las nueve de la mañana y 
regresan como a las seis de la tarde.
Cuando regresan a sus casas, comen tortillas, porque 
lo que llevaron se lo acabaron. Después de comer, duermen, porque al otro, día irán otra vez; y así todos los días.
Aunque no hay mucho espacio de bosque, en el pueblo sí hay animales silvestres como conejo, coyote, tlacuache, zorro, zorrillo y tejones.
También hay pájaros: el pájaro carpintero, el de la piedra, el chiquirriu, el cuiqui, el pájaro gris, el azul, el gavilán, 
el zopilote y el cuervo.
Los hombres que viven aquí no matan a los pájaros, 
porque no se comen. Algunos hombres sí matan a los animales silvestres como conejos.
Hay algunos que andan con perros buscando a los 
conejos para comer.

Ofrenda a la milpa

En la milpa se empieza por chaponear; cuando seca, la queman y 
hacen surcos y siembran, y comen 
caldo de pollo y arroz, para que la 
cosecha salga bien, para que no 
muramos de hambre. Así se hace 
todos los años.

Cómo se hacen las tortillas a mano

Alas personas de antes, en esta comunidad, les enseñaron 
a hacer tortillas nuestras madres de la siguiente manera:
Primeramente, se pizca en los meses de diciembre y enero, cuando se recoge la mazorca; y después la madre, con 
ayuda de sus hijas, desgrana la mazorca hasta que quede 
para poner el nixtamal, pero antes se echa un puño de cal, 
para que se cueza.
Le ponen suficiente leña al nixtamal y lo retiran del fuego. 
Se limpia con mucha agua al amanecer.
Después se sube el nixtamal en el metate; en donde las 
señoras llaman la primera pasada, medio se quiebra el 
nixtamal.
La segunda pasada da masa, para después meterla en la tortillera, para que salga 
en forma de disco, y después 
subirla al comal durante un minuto y después bajarla para 
meterla en un tenate, para dar 
después caliente en la mesa.
Ésta es una costumbre de 
realizar las tortillas en esta comunidad de la sierra mixteca.

Tortillas de elote

Ingredientes:
Maíz semitierno al gusto, una pizca de 
canela, azúcar al gusto.
Se muele el maíz en el metate. Ya molido, 
se muele también la canela con el azúcar y se 
sacan unas bolitas al gusto. Se tortean a 
mano, o con papel de plástico o nailon, sacando tres esquinas en forma de triángulo. 
Después se repega junto a la lumbre, hasta 
que se dore por ambos lados.