Mi corazón
Artículo 2º constitucional
A. Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación 
y, en consecuencia, a la autonomía para:
[...]
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.
Presentación
Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se puede 
explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un cuadrito de 
tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente 
y nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado 
nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones 
a los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con la 
que se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión particular, 
sus propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, mexicanero, 
mixteco, mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son términos llenos 
de sentido, de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son la memoria de la 
grandeza pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas de 
Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen por 
sí mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
Mi corazón  13
¡Maestro, reflexiona!   14
Madre  18
Yo soy 22
El indio  24
Despedida a mi escuela  26
El niño bueno  28
Enseñanza de lectura y escritura 
en Tu’un Savi en segundo grado 
de Educación Primaria  30
Saberes locales  40
La trementina de ocote  46
Saberes locales  50
Flora y fauna en peligro 
de extinción  56
Los niños del pueblo de Calpanapa  62

Mi corazón

Una mañana desperté triste
porque pensaba en ti,
y en un árbol unos pajaritos
que cantaban me alegraron el corazón.
Cuando se mueve el árbol,
se mueve la hoja de mi corazón;
y cuando se muere el árbol,
se muere la hoja de mi corazón.
Cuando corre el aire
mi corazón tiene frío;
y cuando no hay aire
mi corazón está caliente.
Cuando me platican de ti,
mi corazón me pregunta por ti;
y cuando no me hablan de ti,
mi corazón siempre te recuerda.

¡Maestro, reexiona!

¡Maestro, reflexiona!
Te hablo a ti, maestro
que enseñas a los niños na savi,
reflexiona sobre tu enseñanza,
porque enseñar es propiciar un 
aprendizaje significativo, y es lo 
que te corresponde hacer.
Maestro, busca, investiga en los libros
para que mejores tu labor docente;
no te detengas porque tu tarea no es fácil.

Maestro, no olvides valorar
la lengua de tus alumnos y del pueblo,
porque es la riqueza de nuestra cultura.
Enséñales a tus alumnos
a escribir y leer Tu’un Savi,
después aprenderán mejor el español,
porque este es el objetivo de la educación 
intercultural bilingüe.
Maestro, que no se te olvide que estás trabajando 
con niños que hablan Tu’un Savi como tú. 
¡Valora tu cultura y la de ellos!

Madre

Madre, ahora que estoy lejos de ti,
sé que estoy presente en tu mente
y en ningún momento me apartas de tu
pensamiento, porque me amas como sólo tú sabes 
amarme.
Madre, sé que me esperas con ansia
para poder abrazarme.
Sé que esos lindos ojos
miran cada vez el camino
por el que suelo regresar a tu lado.
Madre, tu ausencia me hace vulnerable
ante cualquier problema,
pero pensar en tu gran amor,
me fortalece y saca de mi profunda soledad.
Madre, ansío tu presencia,
ya que me motiva a ser mejor cada día,
y tu amor me hace enfrentar
cualquier problema con valentía.

Madre, cuento las horas
para poder correr a tus brazos
llenos de ternura, de protección
y de amor por mí.
Madre, si tú me llegaras a faltar,
siento que voy a desfallecer;
de sólo pensarlo
me brotan las lágrimas y lloro,
aunque sé que un día va a suceder.

Yo soy

Yo soy el hombre de la lluvia
hijo de hombre campesino,
y me parezco al color del barro
con que se hacen las vasijas.
Yo soy el hombre de la lluvia
que viene de donde nace la lluvia,
yo soy el hombre de la lluvia
que viene de donde nace el viento.
Yo soy el hombre de la lluvia
que viene de donde nace el sol,
yo soy el hombre de la lluvia
que viene de donde azota el rayo.
Yo soy el hombre de la lluvia
que viene sobre las nubes,
yo soy el hombre de la lluvia
que viene de donde crecen las flores 
bonitas.
Yo soy el hombre de la lluvia
que trae el canto alegre de los 
pájaros y los colores de las 
mariposas; si no hubiera lluvia, no 
habría vida.
Yo soy el hombre de la lluvia...

El indio

Hoy viene un indio igual a ustedes
a dirigir unas palabras a su gente.
Indio, así como lo llamó aquel hombre 
perdido que iba a la India y pisó tierra 
mexicana, dijo que había llegado a la India.
A mis hermanos de Guerrero y a todo el 
pueblo de México: ¡Basta ya de tantos 
insultos a los indígenas! Amigo de Guerrero,
unamos nuestras fuerzas para formar
una sola nación que sea nuestra.
En Guerrero viven las etnias mephaa, 
amuzgos, náhuatl, na savi y los mestizos. 
Nosotros conformamos este bello estado, 
que luce con nuestra cultura y nuestra 
historia, que recuerda a los caudillos más 
poderosos de Guerrero.
En realidad somos indígenas porque 
dominamos la lengua original de nuestro 
territorio, pero no somos indios como 
lo manejan los que niegan su cultura e 
identidad.

Despedida
a mi escuela

¡Qué hermosa es mi escuela!,
por eso me entristezco,
porque ya voy a concluir mis estudios
y pronto tendré que abandonarla;
pero todos los días me acordaré
de los momentos felices que pasé en ella.
Me entristece dejar mi escuela
y lloro por ya no estar en ella;
porque ya sólo serán recuerdos
los años de estudio que pasé en ella.
Hoy dejo mi escuela,
pero me llevo los más lindos recuerdos
de los días felices en los que jugué
con mis compañeros.
Donde quiera que me encuentre,
nunca me olvidaré de mi escuela,
porque ella me dio buenos conocimientos.

El niño bueno

Maestros, señores grandes:
Aprendieron muchas sabidurías
en el transcurso de los años y ahora les sirven
para orientarlos hacia el mejor camino.
Ayúdenme con sus sabidurías
para que sea yo un niño bueno,
para respetar a mis familiares
y para respetar a mis parientes.
Quiero ser respetuoso con todas las personas,
ser respetuoso con los ancianos,
ser respetuoso con los maestros,
y ser respetuoso con mis compañeros alumnos.
Ser respetuoso con mis vecinos, ser respetuoso 
con las personas que encuentre a donde vaya, 
ser respetuoso con los que visitan mi casa y ser 
respetuoso con los niños más pequeños que yo.
Necesito muchas sabidurías para ser un niño bueno 
y para poder vivir en este mundo, para ayudar a 
quienes quieran las sabidurías algún día.

Enseñanza de lectura y 
escritura en Tu’un Savi

Los niños de segundo grado de primaria ya conocen las grafías 
de la lengua Tu’un Savi, pues las aprendieron en primero. En la 
escuela primaria bilingüe Ignacio Manuel Altamirano, ubicada en 
la comunidad de El Coyul, municipio de Metlatónoc, Guerrero, 
para fortalecer la lectura y escritura en segundo grado se utiliza la 
siguiente estrategia metodológica:
Primer momento:
Se presenta una lámina con los tipos de vocales que existen en la 
lengua Tu’un Savi:
•  a, e, i, o, u: vocales cortas o sencillas
•  aa, ee, ii, oo, uu: vocales orales largas o dobles
•  a’, e’, i’, o’, u’: vocales orales glutalizadas
•  a’a, e’e, i’i, o’o, u’u: vocales orales rearticuladas
•  an, en, in, on, un: vocales nasales cortas
•  aan, e’en, iin, oon, uun: vocales nasales largas
•  a’an, e’en, i’in, o’on, u’un: vocales rearticuladas nasales
El maestro lee en voz alta las vocales para que los alumnos 
distingan cada uno de los sonidos de las vocales. Después, 
alumnos y maestro leen la lámina en forma grupal y luego de 
manera individual.

Segundo momento:
Se presenta otra lámina con las consonantes que
se utilizan en la escritura de tu’un savi:
Las grafías se leen en forma grupal. Esta actividad
se repite durante varios días.

Tercer momento:
Se escogen cuatro consonantes con tres vocales, se anotan en unas 
tarjetas y se forman las sílabas, con ellas se empiezan a formar las primeras 
palabras:
•  nd + i = ndi 
•  k + a = ka
•  ndi + ka = ndika (plátano)
•  y + o = yo
•  s + o = so
•  yo + so = yoso (metate)

Cuarto momento:
Se inicia con la lectura y escritura de las palabras más comunes para los
niños, para ello se les muestran las ilustraciones que representan estas 
palabras, así se le hace fácil leerlas y escribirlas.

Quinto momento:

Se inicia con la formación de enunciados, para ello primero se enseña la 
ilustración a los niños para que describan la figura y de acuerdo con la 
descripción, escriben el enunciado:
•  Dibujar un señor montado en su caballo = Yóso ta tata kuayu
•  Dibujar un chivo comiendo hierba = Yáxi tixu’u yuku
•  Dibujar un caballo corriendo en un llano = Xínu kuayu yoso
Después se leen las oraciones de manera grupal e individual y se repite 
el ejercicio con otras ilustraciones. Así se hace varias veces con otras 
ilustraciones.

Sexto momento:
Todos los alumnos escriben pequeños textos en papel bond, 
después los leen al grupo y se corrige la escritura. En este 
momento también se utilizan las canciones populares de la 
comunidad para la lectura y escritura, ya que todos los niños 
se las saben de memoria. Para trabajar con las canciones, los 
profesores las escriben en papel bond, las leen y las cuentan al 
grupo; esta actividad es muy divertida para los alumnos.

Evaluación:
Para la evaluación, los alumnos producen textos breves y los 
intercambian con sus compañeros para su lectura. Por último, 
cada alumno escribe en papel bond en pequeño texto que sus 
compañeros le dictan. Así los profesores se dan cuenta del 
nivel de dominio de lectura y escritura de los alumnos, y si hay 
dificultades, se hace una retroalimentación. Con esta estrategia 
metodológica se fortaleció la lectura y escritura en Tu’un Savi, en 
segundo grado de primaria.

Saberes locales
El tropiezo
Cuando vamos a un lugar y nos tropezamos con 
una piedra en el camino, significa que vamos 
a encontrar lo que fuimos a buscar, ya sea un 
objeto o una persona.
El gato
Cuando el gato se lava la cara con su saliva, 
significa que tendremos una visita inesperada.
La desgracia
Cuando se pelean los gatos en la azotea de la 
casa, en la puerta o atrás de la casa, significa que 
se avecina una desgracia para la familia.
La muerte
Cuando llora mucho un perro, significa que se va 
a morir su dueño.
La culebra verde
Cuando una persona ve una culebra verde, 
significa que se va a alejar del lugar donde vive o 
bien, se va a morir.

Las visitas
Cuando las mamás muelen y chilla la lumbre,
significa que pronto tendremos visitas en la casa.
El corte de madera
Para que la madera dure más, debe cortarse en el
mes de diciembre, así servirá para techar la casa. 
Esta es una creencia que no se puede perder.
La hoja de someate
La hoja de someate sirve para curar el dolor 
de cabeza: se muele y se unta en la frente del 
enfermo. También sirve para bajar la fiebre: se 
echa en una bandeja, se le agrega agua y con ella 
se bañan al enfermo, así se le baja la fiebre.

El parto
Para que nazca más rápido un bebé, se da de 
beber a la señora que va a dar a luz té de la hoja 
de borracho.
La placenta
Cuando nace un bebé varón cuelgan su placenta 
en la punta de un árbol alto para que cuando sea 
grande tenga habilidad para subir a los árboles.

La trementina de ocote

La trementina de ocote sirve para curar la sarna en personas o 
animales. Cuando le aparece salpullido a los niños y les provoca
comezón, la herida puede llegar a infectarse, también puede salir pus 
en cualquier parte del cuerpo.
La forma de curar es la siguiente:
Durante tres o cuatro días consecutivos se unta la trementina de 
ocote con algodón en la parte infectada, debe hacerse durante la 
noche; de esta manera el salpullido se secará y cicatrizará rápido. 
También se realiza este procedimiento para curar animales como 
perros y gatos.
Materiales para la preparación de la trementina:
•  Cerillo
•  Trozo de ocote fresco
•  Olla de barro mediana
•  Lodo
•  Carrizo
•  Un bote pequeño

Modo de obtener la trementina del ocote:
Se busca una olla de barro mediana, en un lado 
se hace un agujero para meter un pedazo de 
carrizo. Se llena la olla con trocitos de ocote, 
se cubre su boca con lodo, se coloca sobre
tres piedras, se le pone poca leña y se le prende
fuego. Hay que poner un botecito para recoger la
trementina que escurre por el pequeño carrizo.
De esta forma se obtienen la trementina del
ocote

Saberes locales

Cuando cantan los pájaros
Cuando cantan los pajaritos por las tardes significa
que muy pronto lloverá y se aproxima la
temporada de lluvia, por eso se alegran y cantan.
Animal silvestre
Es una señal de mal agüero que un animal silvestre 
se cruce por nuestro camino o entre en nuestra casa, 
pues significa que algo nos va a suceder.
Bichos malos
La gente cree que cuando abundan los piojos de 
pollo o las cucarachas, significa que muy pronto 
vamos a morir o va a morir una persona de la familia.
La buena suerte
Cuando vemos florear una mata de hierbabuena,
significa que tendremos mucha suerte.

Tiempo de seca
La gente de nuestro pueblo sabe que 
cuando las hormigas negras del monte 
destapan sus hormigueros, quiere decir 
que ya no va a llover y que ya es tiempo 
de seca.
Las estrellas
Nuestra gente dice que no es bueno 
contar las estrellas de noche, porque 
cuando se mueren no van a poder 
contarlas.

Mosco verde
Cuando ronda dentro de la casa un 
mosco verde, quiere decir que nos va 
a suceder una desgracia, ya sea que 
se nos muera nuestro ganado o una 
persona de la familia.
Las garzas
Cuando las garzas van volando por el 
río rumbo al Norte, significa que se va la 
lluvia y si vuelven volando hacia el sur, 
pronto habrá lluvias.

La medicina
Cuando alguien de la familia tiene tos porque está
enfermo de gripa, puede curarse tomando té tibiecito 
como agua de tiempo. Se hierve la cáscara de la 
chirimoya con granadas y una flor de pascua. De
esta forma se cura rápido. Estos son los saberes del
pueblo de Zacatipa.
Problema del mal de orín
Cuando alguien se enferma y no puede orinar, se le
da de beber un té especial para que lo tome tibiecito, 
como agua de tiempo. El té se prepara poniendo una 
pierna de grillo a hervir en un litro de agua en una olla 
nueva de barro.
Los puntitos de la lumbre
La gente del pueblo cree que las mujeres no deben 
ver los puntitos que aparecen detrás del comal 
cuando lo quitan de la lumbre, si lo hacen tendrán 
mucho hijos. 
Las orejas
Cuando a uno no se le calientan las orejas, es porque
alguien nos está criticando.
La coralillo
Cuando vemos a una coralillo meterse en un agujero,
significa que alguien de nuestra familia va a ir a la 
cárcel.

Flora y fauna 
en peligro de 
extinción

La comunidad de Quiahuitepec, en el municipio 
de Ayutla de los Libres, Guerrero, se ubica 
geográficamente al Oriente, es la más lejana. Era muy 
rica porque tenía una gran variedad de flora y fauna, 
su ecosistema era singular en comparación de otras
localidades del municipio de Ayutla. Recientemente 
se han extinguido muchos árboles, plantas y 
animales como: palo maría, cuachipil, cuartolote, 
pino; cuervo, tucancillo y perros de agua.
Muchas personas, tanto hombres como mujeres, 
debido a su desconocimiento o ignorancia, no saben 
valorar la importancia de la flora y fauna que abundan 
en el ecosistema natural. En la biosfera todos los 
animales dependen de la flora para su alimentación y 
subsistencia; si no la hay, se extinguen. 
Además, el ambiente se ha alterado por el rápido 
crecimiento poblacional y la cacería humana, por eso 
estamos acabando con todo en la faz de la Tierra.

Estos son algunos factores que causan la extinción 
de plantas y animales en la Tierra:
•  La cacería sin control
•  La tala para el cultivo o para el ganado. A veces 
también se talan árboles para vender madera
•  Destrucción por un incendio que nadie controla
•  Contaminación del agua con jabón, cloro, 
herbicida, insecticida y fertilizante
•  Porque nunca denunciamos a la gente que 
comete errores ante la agencia jurídica
•  Tala de árboles en los oasis o en las orillas de los 
arroyos

Cuando se quema el bosque o los cerros, o cuando 
talan árboles, mueren muchos animales herbívoros 
que viven en la copa de los árboles. También mueren 
cuando contaminan el agua con algunas sustancias 
tóxicas o cuando no hay agua que puedan beber. 
Todo esto debemos informarlo a los alumnos y a los 
padres de familia, para que entre todos cuidemos 
nuestro ecosistema, porque algún día podríamos 
acabar con la selva, los árboles y los animales que 
viven en el agua. Si terminamos con esta riqueza 
natural, hasta nosotros podríamos dejar de existir. 
Para evitarlo deben realizar lo siguiente:
•  Decirle a la gente que no tale árboles 
irracionalmente en los cerros y en las orillas de los 
arroyos
•  Evitar que los señores laven las bombas de 
fumigar en las aguas de los arroyos
•  Evitar la caza en tiempo de verano y no matar 
animales no comestibles
•  Hacer guardias para proteger la zona forestal
•  Organizarse para reforestar las zonas deterioradas.

Los niños 
del pueblo de 
Calpanapa

El pueblo donde trabajo se llama Calpanapa el Viejo, 
municipio de Metlatónoc. En esta comunidad no vive 
mucha gente de la tercera edad, casi más de la mitad 
del pueblo son niños; aproximadamente en cada casa 
existen hasta diez niños por familia. La mayoría de la 
población es joven, los adultos escasamente alcanzan 
los treinta años.
Si todos los niños de esta comunidad estudiaran, 
sobrepasarían el cupo de la escuela, pues son 
aproximadamente 200 niños en edad escolar, que 
van desde los seis años hasta los catorce. En esta 
comunidad existen dos maestras de prescolar, sus 
alumnos suman alrededor de 120. En la primaria hay 
tres docentes y 180 niños; los salones no alcanzan 
para albergar la los alumnos.
La escuela primaria de esta comunidad se llama Julio 
de la Fuente, pertenece a la Zona 035, de Dos Ríos, 
municipio de Metlatónoc, Guerrero.