Mi pueblo

Artículo 2º Constitucional
A. Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los 
pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación 
y, en consecuencia, a la autonomía para:
[...]
IV. Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos 
los elementos que constituyan su cultura e identidad.

Presentación

Alimenticia y fértil como el maíz, así es la palabra. Dulce o salada, tierna, urgente, amarilla o verde, 
estruendosa o amorosa, a veces amarga; pero siempre útil, nutricia, necesaria… Sin ella no se puede 
explicar el mundo, no se puede saber o conocer, sólo se ve un pedacito de planeta, un cuadrito de 
tierra sin agua: la realidad en el pequeño nivel de los animalitos. 
Sin la palabra nada tiene nombre, nadie es, sin palabras el mundo no es. Por eso a la palabra hay que 
sembrarla, hay que regarla, abonarla, cuidarla para que crezca fuerte y sana, para que nos alimente y 
nos enseñe todos los mundos que existen, más allá de la pequeña parcelita en que nos ha tocado nacer. 
Variedad en la unidad y unidad en la variedad de lenguas distinguen a México. La diversidad de 
lenguas es la base para tener una mayor cantidad de voces que busquen las posibles soluciones a 
los problemas que nos aquejan. Nadie puede dudar hoy de que la pluralidad es la materia con la quel 
se construye la riqueza. Y es que las palabras tienen su sabor característico, su visión particular, sus 
propios colores, su sonido diferente, por eso náhuatl, zoque, tepehuano, huichol, mexicanero, mixteco, 
mazateco, zapoteco, ngigua, tének, totonaco, chichimeca y hñähñu son términos llenos de sentido, 
de recuerdos, de tiempos y culturas antiguas, sabias y poderosas; son la memoria de la grandeza 
pasada, pero también son la memoria de sus hablantes actuales. 
Culturas sobrevivientes, cuyos latidos son las palabras dichas. Culturas y palabras que, como las 
semillas, tienen una vida que perdura en el tiempo y que florece, por eso sembremos hoy Semillas de 
Palabras, semillas de rosas y de ecos de las lenguas originarias de México. Dejemos que hablen por sí 
mismas y a través de las voces puras de los niños de México.

Índice
Presentación  6
A la bandera  13
Mi pueblo  14
Escuelita linda  16
A mi madrecita  17
Al Cerro de Lucero  18
Lázaro Cárdenas  19
Pobre María  20
Biografía del señor
Pablo Gonzaga Ángeles  22
Inisandra Torres Osorio  23
Creencias sobre el eclipse de sol
y el de luna  24
Creencias  25
Tiempos de la Revolución  26
Instrucciones para elaborar el arado  28
Muertos  29
Poema a un libro  30
El colibrí y la flor  31
El Cerro de Lucero  32
La siembra  34
Maíz  35
Piña  36
Plátano  37
La boda  38
Relato del Cerro de la Cáscara  46
Mi pueblo  47
El conejo burro  48
La muerta que hablaba  49
La cueva  50
La laguna encantada  51
La cruz de Guadalupe Nundaca  52
Copla  53
Historia  54
El casamiento  56
El zopilote y el cangrejo  58
Crónica  60
El labrador  62

A la bandera

Bandera de tres colores,
bandera de mi patria.
Eres bonita, eres preciosa,
como una paloma.
Hay muchas banderas
que son preciosas,
pero tú, de todas las banderas,
eres la mejor.

Mi pueblo

La vida me ha enseñado
que uno puede brillar,
como lo hace el lucero
allá en mi pueblo natal.
Un pueblito pequeñito
con costumbres y lealtad,
que se reconoce siempre
en la fiesta patronal.
Todos apoyamos en el festejo
con maíz, leña y frijol;
unos con trabajo
y otros con aguardiente.
Ya en la noche de vísperas,
gustosos nos reunimos
amigos y familiares,
también pueblos vecinos.

Mi lucero muy bonito
empieza a brillar
a las cuatro de la mañana
para ir a descansar.
A mí no me da miedo
sus calles cruzar,
pues mi lucerito
siempre ha de alumbrar.
A mi mujer y a mis hijos
siempre los he de amar,
como lo hace el lucero
y no se cansa jamás.

Escuelita 
linda

Escuelita linda, te quiero mucho,
como a mi propia casa.
Cada vez que no te veo
me da mucha tristeza
por no verte escuelita linda.
Adiós por siempre escuelita mía,
te quiero con todo mi corazón
a ti, escuelita mía.
Escuelita linda, no dejaré de quererte
ni olvidaré a mis compañeros.
Tampoco a mis maestros
que me enseñaron muchas cosas.
Escuelita linda, no dejaré
de pensar en ti. 
Eres tan linda y por siempre
serás mi escuelita que tanto soñaba.

A mi madrecita

A mi madrecita querida:
Quiero que sepas que te amo
mamita, aquí está una rosa
bonita para ti, madrecita.
Madrecita querida, te mando
esta rosa con todo el corazón.
Para ti mamacita de mi amor,
mamacita tan bonita como una mariposa.

Al Cerro
de Lucero

El cerro más hermoso
es el de Yukuquimí,
con sus flores bonitas
y árboles bellos y frondosos.
Sobre el Cerro de Lucero
volaba un águila muy hermosa,
con sus alas divinas cayó,
iluminando la montaña de Yukuquimí.
¡Ay, mira qué bonita es esa montaña!,
está junto a ti destellando en tus ojos,
esperando a que anochezca
para posarse en tu rostro.
Te quiero como a mi vida,
pues me haces dichosa
y me llenas de alegría.

Lázaro 
Cárdenas

En un lugar llamado el Cordonal, cerca de una 
barranca de este pueblo de Encino Grande, 
Lázaro Cárdenas, se distinguen árboles grandes 
y chicos, pero fácilmente se reconocen encinos 
de muchas variedades. La gente de mi pueblo 
cuenta que en la sombra de los encinos se sentó 
a llorar el general Lázaro Cárdenas por los 
acontecimientos de 1968. En lugar de reunirse con 
sus amigos de la gran sociedad, quiso pasar esta 
fecha de cumpleaños entre los encinos, como 
protesta por tantas injusticias. Los habitantes 
de este lugar no olvidan a Cárdenas por los 
beneficios que trajo a la comunidad y a los 
pueblos mixtecos. Gracias a la tenacidad del 
General, tenemos escuelas, agua potable, luz y 
caminos. Señor General, te rendimos homenaje 
cada año por tu heroísmo y gran benevolencia.

Pobre María

Había una vez una muchacha llamada María que vivía en un
rancho muy lejano. Era pobre pero honrada, también era 
hermosa, por eso todas las muchachas la odiaban y no 
la querían. Ella tenía un abuelo muy viejo, se llamaba Don 
Pancho; era el único pariente que tenía, por eso ella lo quería 
más que a su vida. Pasó el tiempo y su abuelo murió, ya 
estaba muy viejo y no podía vivir. María se sentía tan sola 
que hasta quería matarse. Lloraba todo el tiempo, en la 
mañana y en la noche, pero se ponía a pensar que tenía que 
seguir adelante y trabajar para ir a un reino.
Pasó un año y ella se fue al reino, ahí se encontró con el rey 
y le dijo: 
—Ando buscando trabajo, ¿hay trabajo aquí?
—Sí, necesitamos a alguien que limpie el cuarto de mi hijo
—dijo el rey—.
Ella fue al cuarto del príncipe a limpiar, pasó una hora y el
príncipe llegó; la encontró en el cuarto, la miró y le preguntó:
—¿Cómo te llamas? 
—Me llamo María. 
—Eres muy bonita y me he enamorado de ti al instante.
María respondió lo mismo. Pasaron los meses, se casaron y 
ella no fue pobre nunca más.

Biografía del 
señor Pablo 
Gonzaga Ángeles

El señor Pablo Gonzaga Ángeles nació en la 
comunidad de San Sebastián del Monte, Tonalá, 
Huajuapan, Oaxaca, en el año de 1902. Se casó 
a los diecinueve años con la señora Martina 
López, con quien tuvo nueve hijos, de los cuales 
cinco son hombres y cuatro mujeres. Estudió 
hasta el segundo grado de primaria.
No tuvo ningún cargo político en su comunidad. 
En el año de 1910 fundó la población de San 
Isidro Laguna Seca; en el año de 1977, donó 
una fracción de terreno para la Escuela Primaria 
Bilingüe Regeneración; y en el año de 1980, donó 
otra fracción de terreno para la parcela escolar 
de la misma población.

Inisandra 
Torres Osorio

Mi nombre completo es Inisandra Selene Torres 
Osorio. Nací el día 3 de agosto de 1992 en la 
comunidad de Encino Grande, Tonalá, Oaxaca. 
Mis padres son don Marcelino Torres Soriano 
y doña Luminosa Osorio Pimentel; tengo ocho 
hermanos. Estudié en la Escuela Primaria de 
San Andrés Sabinillo, porque en ese tiempo aquí 
no había escuela, pues la comunidad era muy 
pequeña; por eso estuve yendo a la escuela 
primaria de San Andrés Sabinillo, en donde 
estudié primero y segundo grado. Luego se 
fundó una escuela y actualmente estoy cursando 
sexto grado. Somos cuatro compañeros, los 
demás están en otros grados. Nuestra escuela 
se creó en 2001-2002, cuando el señor Fidencio 
Torres Soriano era representante; mi abuelito 
Silvino Torres Hernández regaló el
terreno en donde está la escuela. La escuela la 
construyeron cuando mi papá era representante 
municipal; la dirección de la escuela estaba a 
cargo del profesor Adrián Zaragoza Hernández, 
y el profesor Andrés Hernández Cortés era 
supervisor de la zona escolar número 067, con 
sede oficial en Santo Domingo,Tonalá.

Creencias sobre 
el eclipse de sol 
y el de luna

Mis papás me platicaron que cuando hay eclipse 
de sol o de luna no debemos salir al patio, 
porque nos podemos enfermar. Una mujer 
embarazada no puede salir, porque el sol o la 
luna le comen la boca a su bebé. Si salimos 
cuando hay eclipse, nos debemos tapar con una 
tela roja y así ya no nos pasa nada.
A los animales domésticos, si son hembras y 
están preñadas, se les debe poner un listón rojo 
o una tela en el pescuezo. También se debe 
amarrar una tela roja cerca de donde están los 
animales.

Creencias

Cuando los gallos se echan y levantan las alas, 
quiere decir que están pidiendo agua, por eso 
después llueve.
Algunas personas tienen un ídolo en su terreno 
que les da miel y maíz. Deben rezarle para pedirle 
buenas cosechas y dejarle un guajolote vivo en 
agradecimiento, si no lo cuidan, se lo come.

Tiempos de la 
Revolución

Había un hombre al que le llamaban 
“Pata de palo”, tenía barbas largas 
y era carrancista. Pata de palo era 
muy malo, cada vez que llegaba a un 
pueblo la gente le tenía mucho miedo, 
pues ordenaba a las señoras que le 
entregaran todo el tenate de tortillas 
para su gente; mandaba que mataran 
gallinas y guajolotes y que le prepararan 
el mole para sus compañeros. 
La gente obedecía todo lo que Pata 
de palo ordenaba, porque si no lo 
obedecían, les daba de latigazos. 
También violaba a las muchachas más 
bonitas del pueblo, por eso, cuando 
veían que llegaba se escondían, otras 
se llenaban con trapos la barriga para 
verse embarazadas y evitar la violación
Pata de palo entraba en algunos 
tendajones y agarraba las cosas sin 
pagar, nadie podía reclamar porque 
les daba de latigazos. Al final huyó 
del pueblo porque la gente empezó a 
perseguirlo, lo alcanzaron en el camino 
del monte, los balearon a él y a su 
gente y alcanzaron a sus caballos.

Pata de palo se cayó del caballo. 
Cuando lo atraparon, lo único que 
pedía era que la gente le devolviera 
su pata de palo, porque se le 
desprendió y rodó a una barranca.
Hasta entonces la gente se dio 
cuenta de que su pata era de palo, 
desde ese momento se le conoce 
como el “Pata de palo maldito”.

Instrucciones para 
elaborar el arado

Material:
1.  Un palo de encino
2.  Una reja
3.  Tornillos
4.  Alambre
5.  Machete
6.  Cuchillo
Elaboración
1. Se corta el palo de encino.
2. Se lija hasta que esté liso.
3. Se le hacen un hoyo.
4. Se le ponen la reja.
5. Se hacen más hoyitos y se aprieta el 
tornillo.
6. Se corta un pedazo largo para la oreja.
7. Finalmente se amarra con un alambre.

Muertos

Había una vez un señor que no creía que los 
muertos regresaban el día de Todos Santos, por 
eso no puso nada en el altar. En lugar de poner 
comida, calabaza y elote, recogió caca de vaca y 
la puso en la mesa. El señor le dijo a su mujer que 
iba a cortar leña en el monte y se fue, la mujer se 
quedó a cuidar la casa. Cuando el hombre llegó 
al monte empezó a cortar leña, estaba rajando 
un tronco cuando éste se abrió y lo atrapó, sólo 
quedó descubierta su cara. Se hizo de noche y el 
señor continuaba encerrado en el árbol. Muy de 
madrugada vio que venían muchas personas, en 
realidad no eran personas, sino los muertos que, 
después de visitar a sus familiares, de acuerdo con 
las creencias de los mayores, regresaban a su lugar. 
Todos llevaban las ofrendas que les habían puesto 
en el altar. Hasta el final iba el papá del señor que 
estaba atrapado en el árbol, sólo llevaba la caca de 
vaca, su hijo lo vio. 
Poco a poco se abrió el árbol y el señor quedó libre, 
regresó corriendo a su casa y le ordenó a su mujer 
que hiciera los preparativos: matar pollos, cocinar 
el mole y todo lo demás, para hacer la ofrenda 
dedicada a los muertos. El papá del señor regresó, 
y en sueños le dijo a su hijo que estaba muy feliz 
porque por fin había comprendido que los muertos 
regresan. El señor vivió feliz durante toda su vida.

Poema
a un libro

Eres importante para mí,
aprendo cosas interesantes.
Guardas en tus páginas
cosas maravillosas e interesantes.
El tiempo cambia.
Los libros tienen cosas interesantes
como leyendas, cuentos, narraciones
o historias del pasado.
Nosotros los seres humanos
somos muy ingratos,
porque a veces destruimos tus bellas páginas.
Eres la práctica donde vivimos

El colibrí y la flor
Había una vez una pareja de novios que se quería 
mucho, eran una princesa y un pobre muchacho 
combatiente de guerra. Un día, el joven se fue 
a una batalla y tardó en regresar; días después, 
avisaron a los padres de la princesa que el 
muchacho había ido a otra batalla. Ellos le dijeron 
a su hija que su novio había muerto, la princesa se 
puso muy triste y se fue corriendo a una loma, ahí 
le pidió al cielo que la convirtiera en una flor. 
Días después regresó el joven y preguntó por su 
novia, le dijeron que se había convertido en flor; 
corrió al monte y le pidió al cielo que lo convirtiera 
en un colibrí. Por eso el colibrí anda de flor en flor 
en busca de la princesa.

El Cerro de Lucero
Nuestros abuelos cuentan que en el Cerro de Lucero 
vivió gente antigua. Este cerro se encuentra hacia el 
noroeste de la comunidad de Barrio Juárez.
Dicen que cuando no existía el sol, las personas 
vivían a oscuras, y que únicamente hablaban 
mixteco, por lo que nombraron a este cerro Kimi, que 
significa lucero. Cuando salió el sol, las personas se 
espantaron y murieron.
En el Cerro de Lucero vivieron personas a oscuras, 
sin la luz del sol. Había una iglesia pirámide y 
suficiente agua. Quienes vivieron a los lados del 
cerro hablaron mixteco y no conocieron el español. 
Actualmente se encuentran los restos de los 
instrumentos que usaron: pedazos de comal, de 
molcajete y de metate.
Antes de morir, los habitantes de este lugar taparon 
con piedras la iglesia pirámide y todo lo que usaban, 
así se formó un cerro. Cuando salió el sol se murieron 
porque se espantaron, también el agua desapreció. 
Los antiguos habitantes llamaron a este lugar Cerro 
de Lucero, porque como a las dos de la mañana salía 
un lucero que los alumbraba. 
En el Cerro de Lucero se encuentran ídolos de la lluvia, 
los adoraban echándoles sangre de guajolote, cerveza, 
aguardiente y aventando cohetones. Para hacer esta 
celebración, se formaba la Cofradía de Lluvia, ellos 
buscaban a un curandero o brujo para que le pidiera 
a los ídolos que lloviera lo suficiente para obtener una

buena cosecha. La celebración se realizaba las noches 
de los primeros días del mes de mayo.
También se encuentran dos cruces en la punta 
de este cerro, las colocaron en 1992, cuando esta 
población de Yucuquimí se convirtió en parroquia. 
El sacerdote las colocó para que ayudaran a las 
personas de esta comunidad.
La población de Yucuquimí se llama así en honor 
este cerro “yuku” (cerro) y “kimi” (lucero), por lo que 
Yucuquimí quiere decir Cerro de Lucero.
También nos cuentan que se encontraba una 
piedra y sobre ella un lucero, y que cuando la gente 
caminaba para ir a Tezoatlán y volteaba hacía atrás, 
miraban el lucero muy grande y brillante. Cuando 
se fundó Yucuquimí de Ocampo, las primeras 
personas que vivieron fueron los que se cansaron 
y no pudieron avanzar más. También dicen que hay 
otro Yucuquimí en el estado Guerrero y que allá es 
el grande y aquí es el chico.

La siembra

En la comunidad de San Juan Piñas 
se siembra maíz, frijol, piña, plátano 
y café, entre otros alimentos.
Son los principales cultivos de 
esta comunidad, que además se 
caracteriza por tener abundante 
agua y clima cálido-templado.

Maíz

La siembra de maíz de temporal se realiza en los 
meses de mayo y junio y el de riego en diciembre 
y enero.
Para hacer los surcos se pide prestada la 
yunta, porque muy pocos la tienen. Al empezar 
a sembrar, se deja un paso de distancia y se 
depositan tres maíces y un frijol. El maíz que se 
siembra se clasifica desde la casa engranos 
grandes y pequeños. Los que se siembran son 
los granos grandes.
Los cuidados que se dan son: arrimar la tierra a la 
milpa y arrancar la hierba que no sirve que está a 
su alrededor.

Piña

Para sembrar la piña es necesario quemar y razar
todo el terreno. Después se limpia y se tira un 
mecate largo de extremo a extremo, ahí se marca 
metro tras metro el lugar dónde se depositarán 
los magueyitos que salen de la piña.
Los magueyes son como los hijitos de la piña, 
aparte están el rabo o la corona.
El maguey de piña tarda dos años en dar fruto,
no se debe regar, sólo necesita el agua de la
lluvia. Para quitar la hierba fea que crece junto al
maguey, se debe poner un palo largo por debajo 
de éste para alzarlo con cuidado, porque tiene
muchas espinas.

Plátano

Para sembrar el platanar se tiene 
que escarbar un hoyo muy grande 
de aproximadamente un metro de 
profundidad. Se mete el platanar, se 
tapa prácticamente todo, sólo debe 
verse un poquito la punta. La siembra 
se debe hacer en la época de lluvia, 
para que el platanar pegue y vaya 
creciendo..

La boda

Cuando un muchacho conoce a la muchacha que quiere como esposa,
comenta con sus padres que se quiere casar, entonces él y sus padres 
van a la casa de la muchacha para pedirla, deben llevar veladoras y flores. 
Al llegar a la casa, los papás piden permiso para pasar y colocan en el 
altar las flores y las veladoras. Los dueños de la casa les piden que se 
sienten, una vez sentados, los papás del joven se disculpan por quitar el 
tiempo, y comienzan a decir que a su hijo le gusta la joven. El padre de la 
muchacha les dice que ellos no pueden decir nada sin el consentimiento 
de su hija, que necesita platicar con ella y que luego les darán la 
respuesta. Quienes piden a la muchacha preguntan al señor cuándo 
podrán saber la respuesta, entonces les responden que deben esperar un 
mes o más. Esto se debe a que el padre de la novia tiene que comentar la 
situación con sus hijos, familiares y padrinos.
Cuando la muchacha dice que sí se quiere casar, todos sus familiares le 
hacen ver las responsabilidades y obligaciones que tiene que cumplir, si 
después la muchacha no se arrepiente, los familiares comentan cuánto 
dinero y qué objetos van a pedir, juntos acuerdan pedir veinte mil. En otras 
ocasiones, los familiares piden menos o más dinero, todo depende de 
la edad que tengan los muchachos que se van a casar; también pueden 
pedir un novillo, dos canastas de pan, seis guajolotes, doce maquilas de 
maíz, un garrafón de aguardiente, cuatro maquilas de chile seco, seis kilos 
de chile ancho, diez kilos de azúcar y todos los condimentos: cebolla, 
ajo, hierbabuena, cilantro, repollo, clavo, canela, orégano, diez rejas 
de refresco, doce cartones de cervezas y a veces un marrano. Esto se 
acuerda antes de que los padres del novio regresen por la respuesta.
El día de la respuesta, los padres de la muchacha piden todo lo que 
acordaron, y los papás del muchacho comentan si les conviene darlo. 
Si llegan a un acuerdo, entonces siguen con los preparativos. Entre las 
dos familias ponen un plazo para realizar la boda, y se decide el día que

elaborarán el documento de matrimonio y cuándo dejarán las cosas 
que piden los familiares de la muchacha, sobre esto deciden que deben 
llevarlas un día antes de la boda.
Los papás del novio buscan una persona que los represente en todas 
estas actividades. Cuando faltan quince días, los novios, sus padres, 
sus padrinos y testigos se presentan con el sacerdote para pedirle que 
los case y que elabore el documento, y acuerdan el día de la boda en la 
iglesia. A partir de ese momento, los novios, sus padres y sus padrinos 
van durante cuatro días a la iglesia a recibir las pláticas y consejos del 
sacerdote.
Los preparativos de la boda y la boda se realizan en cuatro días. El 
primero se reúne la familia del muchacho para preparar un toro y un 
marrano (el puerco es para los señores y señoras que ayudan a esta 
familia a llevar a cabo el matrimonio), se juntan varias personas y se 
sacrifican pollos. Compran refrescos, cigarros, aguardiente y cerveza 
para todas las personas. El segundo día, como a la una de la madrugada, 
el representante y otros familiares del novio llevan flores y veladoras a 
la casa de la novia, se van y regresan a las diez de la mañana con todas 
las cosas que pidieron los familiares de la muchacha, ellos reparten 
aguardiente, refresco, cerveza y cigarros a todas las personas que llegan, 
porque es una costumbre y porque tienen gusto de que sus hijos se 
casen bien ante Dios. 
Antes, los padres del muchacho compraban el vestido de la novia y la 
ropa del novio. Ahora lo compran sus padres o padrinos, ese mismo día 
llevan el vestido para entregarlo a la novia, también ese día, los padrinos 
de bautizo, confirmación y primera comunión de ambos acuerdan cuántas 
madrinas tienen que preparar a la novia al siguiente día, si no, los padrinos 
de la novia la entregan a los padrinos del novio para que la arreglen en 
casa de ella. El tercer día arreglan a la novia para la boda, sus padrinos, 
familiares y el padrino de bautizo la entrega al novio frente de la iglesia. Al 
joven lo acompañan sus familiares, su padrino lo entrega a la novia. Una
 
vez que los novios se tomaron de la mano, el padre les da la bendición de 
bienvenida a la casa de Dios y los lleva dentro de la iglesia, los padrinos 
los acompañan al altar de la iglesia,
Durante la celebración, los padrinos prenden una vela y la entregan a los 
novios. Se truenan cohetes en señal de que la misa ha terminado. Todos 
salen de la iglesia y los papás del novio invitan a las personas a que vayan 
con ellos a la casa de la novia para convivir. Al llegar, el representante, 
que está delante de todos, pide permiso para pasar; al entrar pone en 
la mesa principal un litro de aguardiente con una canasta de pan; los 
papás platican sobre la boda de sus hijos. Como hay personas a las que 
les gusta la música, buscan a quienes toquen el violín y la guitarra, así 
están dos o tres horas. Cuando llega la hora de regresar, el representante 
pide permiso al papá de la novia para ir a la casa del novio, y junto con el 
novio invitan a todos los familiares de la novia para que los acompañen. 
Al llegar a la casa los invitan a pasar, llevan una canasta de flores que fue 
bendecida en la iglesia. El novio reparte las flores a todas las personas que 
están en su casa; la familia del novio se coloca a un lado del altar y la de 
la novia del otro lado, todos con sus respectivas flores. Cuando terminan, 
el representante comienza a “compadrear”, luego siguen los novios y 
los papás del novio a saludar a los familiares de la novia; cada uno dice: 
“Gracias a nuestros hijos vamos a ser compadres y donde quiera que nos 
encontremos tenemos que respetarnos y, además, dar consejos buenos a 
nuestros hijos”; se dan un abrazo e intercambian sus flores hasta terminar 
con todos los familiares de la novia.
Después se pone un petate frente del altar, los novios se arrodillan para 
que el representante y los padres de ambos los aconsejen y les den 
la bendición. Levantan el petate y ponen unas sillas a un lado del altar 
para que se sienten los novios, en ese momento pasan los platos de 
comida para convivir. Regularmente comen mole de marrano, de res o 
de pollo. Ahí mismo pasan el aguardiente, el refresco y la cerveza para 
que todos tomen. La comida se prepara en el transcurso del día, los 
padres del novio buscan personas que sepan cocinar, también buscan

que la comida alcance para todos los invitados. Cuando 
terminan de comer, quienes tocan el violín y la guitarra 
empiezan a tocar. La primera pieza la bailan los novios; la 
segunda, los novios y sus padres, y las demás canciones el 
resto de los invitados. 
La fiesta dura de tres a cuatro horas o “hasta que el cuerpo 
aguante”. Después, algunos vecinos del pueblo se retiran, 
los padres y los padrinos de los novios se quedan. El cuarto 
día almuerzan, los novios y sus padres se encargan de 
ir a dejar a los padrinos a sus casas, y las personas que 
preparan la comida se retiran.

Relato del Cerro 
de la Cáscara

El Cerro de la Cáscara se encuentra situado al
Oeste de esta población y tiene proximadamente 
una altura de 2000 m sobre el nivel del mar.
En su punta se encuentran un ídolo, su nombre 
común es San Marcos, dios de la lluvia; el 25 de 
abril se venera, se le llevan ofrendas como un 
borrego para barbacoa, aguardiente, cigarros, 
cervezas, refrescos, flores, cohetes, velas, 
tortillas y la banda filarmónica de la comunidad. 
Ese día se hace un convivio con las personas 
participantes: los mayordomos, sus diputados, 
la autoridad municipal, los cantores, los músicos 
y los vecinos de la comunidad. El motivo de las 
ofrendas es para que la lluvia caiga en buen 
tiempo y para levantar una buena cosecha. Esto, 
según lo que cuentan los principales antiguos de 
esta comunidad.

Mi pueblo

Guadalupe Nundaca,
mi tierra linda y querida.
Por más lejos que me vaya de ti,
nunca te olvidaré, 
porque tú me viste nacer
y me criaste con cariño,
dándome lo necesario para
mi alimentación: esa mazorca blanca
amarilla y roja que me sustentaba
por medio de atolito y tortilla calientita
que me daba mi madrecita
de comer antes de irme a
mi linda escuela.
Por las tardes mis padres me
mandaban a regar las hermosas
fresas de la tierra que tú me diste,
y a cortar las amarillas granadas
que se dan en tu tierra en los meses
de noviembre y diciembre. 
Por eso nunca te olvidaré mi pueblo querido.

El conejo burro

En un bosque muy lejano vivía un conejo que,
sin querer, fue a dar a la mina de los ratones.
Se metió a descansar, entonces escuchó una
voz que decía:
—Comadre rata…
—¿Qué pasó comadre?
—Abajo en un túnel hay mucho trigo y no quiero 
que los conejos se enteren. ¡Corremos peligro! 
¡Se van a acabar la comida y nos van a dejar sin 
ningún granito!
El conejo estiraba más y más las orejas para 
escuchar todo lo que platicaban las ratitas, 
entonces las orejas le empezaron a crecer más y 
más, y aunque las agarraba seguían creciendo. 
Desde entonces Io llamaron conejo burro, por 
sus orejas.

La muerta
que hablaba

Cuentan que hace muchos, pero muchos años,
hubo una señora que llegó a vivir con su esposo
y sus hijos a un pueblito donde la gente tenía 
sus creencias. Corría la voz de que ahí, en ese 
pueblito, la gente se moría de una manera muy
extraña, pero esta familia no le creía a la gente.
Algunos buenos vecinos les decían: “Guárdense
temprano, porque hoy el viento sopla fuerte”.
Otros más decían: “Hay mucho silencio. Todos
los animalitos ya se guardaron”. El papá y los
hijos se encerraron, pero la señora decía que
nada era cierto y andaba afuera muy tranquila
hasta que, de repente, se escuchó un ruido fuerte,
pero muy fuerte, todos los de pueblo se 
asustaron. Preocupado, el esposo salió en 
busca de su esposa, la cual encontró tirada sin 
movimientos, entonces gritó: “¡Está muerta!, ¡está 
muerta!”. Al siguiente día, la muerta habló de 
repente, dijo: “Esposo mío... saca el dinero que 
está enterrado bajo el petate y vete con nuestros 
hijos”. Toda la gente se asustó mucho y corrieron 
hasta cansarse. Empezaron a decir que en ese 
pueblo había una muerta que hablaba.

La cueva

Aquí en estas tierras, cuando apenas llegaron a 
poblar esta comunidad de Guadalupe Nundaca, 
había muchos animalitos como: coyotes, 
armadillos, zorros y muchos venaditos. Al Norte 
de la agencia municipal existía una laguna muy 
grande. Ahí abundaban garzas y patos, que eran 
muy felices nadando en esas aguas verdeazules. 
También había mucha vegetación, pero la gente 
empezó a acabar con la vegetación y a cazar 
los animales, principalmente los venados. Tenían 
la costumbre de llevarlos a la cueva cercana 
para prepararlos y comérselos y, como ustedes 
pueden ver, ahorita ya no existen ni la laguna, ni la 
vegetación y nada de venados, pero aún quedan 
restos de huesos en la cueva.

La laguna encantada

Cuentan que hace muchos años una muchacha tenía
un novio y estaba preparando su boda, faltaba muy 
poco para Ia boda cuando la mamá del muchacho se 
enfermó, como el joven no era de Juxtlahuaca se fue 
a su pueblo a visitar a su mamá, le dijo a su novia que 
muy pronto iba a regresar para la boda. 
La muchacha se quedó esperando y así pasó eI tiempo. 
Llegó la fecha de la boda, la novia ya estaba vestida, 
pensando que en cualquier momento llegaría su novio, 
pero no apareció; estaba tan enamorada que pensó que 
la estaba esperando en Ia iglesia y fue para allá.
Cuando llegó no había ni una sola persona, la muchacha 
se sintió tan, pero tan triste de que su novio
no cumpliera su palabra de hombre, que se fue 
caminando a la cima de un cerro, en donde se 
encontraba un manantial, cuya agua se dirigía a la 
laguna de Juxtlahuaca. Antes de arrojarse al agua del 
manantial, dicen que gritó lo siguiente: “Que todos 
aquellos hombres que no fueran de Juxtlahuaca y 
que llegaran a nadar en la laguna iban a desaparecer, 
pues el alma de la muchacha los iba a recoger”. Desde 
entonces, la gente cuenta que la laguna está encantada, 
pues no siempre aparecen todos los cuerpos de quienes 
mueren ahí.

La cruz de 
Guadalupe 
Nundaca

Según cuentan, antes la gente encontraba cosas
muy extrañas abajo de la tierra, uno de esos
objetos es el que a continuación voy a mencionar.
Dicen que apareció de la nada. Un pastor que
andaba por ahí con su rebaño la vio de lejos, 
conforme se acercaba fue distinguiendo que
el objeto era una cruz. El pastor bajó a la población
a dar aviso del milagro, porque era un milagro
haber visto la cruz.
Toda Ia gente fue a ver la cruz, y se pusieron de 
acuerdo para llevarla a la agencia municipal, ya 
que aún no tenían iglesia. Algunos decían que la 
cruz tenía como un ojo, otros decían que no. Los 
ancianos comentaron que Dios mandó Ia cruz para 
cuidarlos, finalmente los ancianos de la comunidad 
decidieron llevar la cruz a la iglesia de San Martín 
Duraznos. Con el tiempo, Guadalupe Nundaca 
construyó su propia iglesia y entonces fueron a 
recoger la cruz, pero los de San Martín Duraznos 
ya no quisieron regresarla. Se quedó para siempre 
en esa iglesia, pero aún pueden seguir visitándola.

Copla

Cuando busques un amor,
no busques la belleza,
busca el corazón,
que es lo que interesa.
Con flor nací,
con flor moriré.
El amor que tengo,
nunca lo olvidaré.
Tu amor es mi vivir,
tus labios mi aliento,
tu amor es mi consuelo,
y tu ausencia mi tormento.
El agua es clara,
el carbón es negro,
mi cariño por ti,
es puro y sincero.

Historia

Aquí en esta tierra, cuando apenas llegaron a 
poblar esta comunidad de Guadalupe Nundaca, 
había muchos animales como el coyote, el 
armadillo y el venado. Al Norte de la agencia 
municipal había una laguna muy grande y ahí 
nadaban garzas y patos.
La gente comenzó a matar a estos animales 
porque eran su alimentación, también guardaban 
sus huesos en una cueva. Tiempo después, los 
animales se acabaron porque la gente destruyó 
el bosque.

El casamiento

Relataré cómo se realiza una boda en la 
comunidad de Yucuyí Duraznos. Anteriormente, 
la gente se casaba a la edad de diez o doce 
años. Los padres se encargaban de arreglar la 
boda, pero antes pedían la opinión de sus hijos, 
si alguno se negaba lo castigaban. A las jóvenes 
las vendían por diez o veinte pesos. Ahora, para 
pedir a una joven, se cobra como máximo 75 mil 
pesos, mínimo veinte mil.
Los padres del joven buscan a una persona
mayor que los represente y acompañe a pedir
la mano de la joven. Si la respuesta es 
afirmativa, a los ocho días se formaliza el 
compromiso y comienzan los diálogos. Si los 
padres de la joven solicitan menos dinero, se 
realiza la fiesta, si solicitan una cantidad mayor 
a 75 mil pesos, no hay fiesta. 
Para realizar la boda, los padres de la joven 
piden un novillo, especias, refrescos, pan, azúcar, 
chocolate, cervezas, aguardiente y cigarros. Los 
animales deberán estar muertos; se llevan a la 
casa de la novia para entregarlos a sus padres, 
quienes dan de comer a los invitados. Al día 
siguiente, los familiares del novio regresan a 
la casa de la novia a dejar la ropa con la que 
la vestirán; de igual manera, los familiares de 
la joven entregan la ropa para que el novio se 
cambie en su casa.

Los novios se visten en sus casas, y se 
encuentran en la iglesia. Cuando la misa termina,
regresan a la casa del novio, de ahí parten a la 
casa de la novia a realizar el reconocimiento de 
sus familiares; después vuelven a la casa del 
novio para que la joven realice el reconocimiento. 
Después comienzan a tomar y a bailar, porque 
están contentos de que se haya consumado el 
matrimonio. Aquí se da por terminada la boda.

El zopilote

y el cangrejo
Una vez salió un zopilote a tomar agua y se 
encontró con un cangrejo que le dijo: —Yo voy —el 
zopilote le respondió—: —Súbete y vámonos.
Y se fueron volando, entonces el zopilote le dijo
al cangrejo: 
—Se ve bonito hermano. 
—Sí, se ve rojo, rojo el cerro pequeño de allá. 
Siguieron volando, de pronto el cangrejo le dijo al 
zopilote:
—Roja, roja está tu cabeza
—Ponte listo, o te voy a tirar. 
Entonces el zopilote tiró al cangrejo a la orilla del 
río, éste se quedó quieto porque se lastimó; en 
ese momento llegó un conejo, al que el cangrejo 
le pidió que fuera por la medicina para curarse. 
El conejo se fue, cuando regresó le dio pollo al 
cangrejo, que en ese momento 
le dijo: “Yo no quiero eso, lo que quiero es mi 
medicina”.

Crónica

El segundo viernes de este mes, se celebró la 
fiesta de la comunidad de Tierra Colorada. Se 
hizo el torneo escolar de basquetbol. Los niños de 
la escuela Juan Escutia ocuparon el primer lugar 
y el segundo en voleibol. Después jugaron las 
personas mayores. Uno de los equipos comenzó 
a pelear en la cancha porque perdieron.
En la noche hubo baile en la cancha, tocó el grupo 
de el Jicaral. Hubo pleito por los borrachos, y el 
agente municipal metió mucha gente en la cárcel.

El labrador

Hola señores, soy labrador,
siempre trabajo en los campos
sembrando y cosechando maíz.
Toda mi vida es el trabajo.
Nunca puedo descansar,
si no es la siembra,
son los animales y la leña.
No me avergüenzo de ser labrador.
De día a día, de sol a sol,
siempre me cae una gota de sudor.
Para poder alimentar a mi familia,
tengo que trabajar y no renegar.
Por eso estoy orgulloso de ser como soy.
Aunque me vean poca cosa, no me
avergüenzo, porque soy pobre pero honrado. 
Por eso estoy muy feliz de ser labrador.