El Cuento de Una Mujer y Su Marrano

Había una mujer que al barrer su casa encontré una moneda chica.
— ¿Qué compraré con esta moneda chica? se dijo a sí misma.
—Yo creo que compraré un marranito, dijo ella.
Luego que hubo terminado su trabajo, fué al mercado y compré un marrano blanco y muy bueno.
Amarré la pata del marrano con un lazo y empezaba a caminar hacía su casa con él. En el camino, encontré un corral.
La mujer dijo al marrano; —Favor de brincar este corral.
Pero el marrano no quiso brincar.
Entonces la mujer dijo* —Utale, el marrano no quiere brincar este corral y yo no llegaré a
1
Dejé al marrano y encontré un perro» Le dijo al perro:
—Perro, muerde a mi marrano porque no quiere brincar el corral, y yo no llegaré a mi casa esta tarde»
de ma nentá-nl vehe-nT jañini mitán
sahé-tT, ncachl-ña jii-ña tina.
Sochi ñaá ncúnl tina ñúcuán caylhí-tl.
Pero el perro no quiso morderlo.
Núcuán de ni jica-ña jacü-ca,úe ni jinl -ña nüü iin ñutun xii, de ni ncachl -ña jiin ñutun ñúcuán; --Ntuxii, cuun
Siguió un poco más en el camino y tí6 una vara» Le dijo a la vara:
—Vara, pega»

al perro porque no quiere morder a mi marrano, y mi marrano no quiere brincar el corral, y no llegaré yo a mi casa esta tarde*
Pero la vara no quiso pegarle*
Entonces la rtujer vió un fuego* ^ Le dijo: —Fuego, quema a la vara porque la vara no quiere pegar al perro* El perro no quiere morder al marrano* El marrano no quiere brincar el corral, y yo no llegaré a mi casa esta tarde*
Pero el fuego no quiso quemarlo* Entonces la mujer vi6 una casuelp. de agua y le dijoj —Agua, apaga al fuego porque no quiere quemar a la vara0 La vara no qüiere pegar al perro* El perro no quiere morder a mi marrano*

Mi marrano no quiere brincar el corral, y yo no llegaré a mi casa esta tarde*
Pero el agua no quiso apagarlo.
Entonces la mujer vió un toro* y le dijo; —Toro, bebe al agua, porque no quiere apagar al fuego* El fuego no quiere quemar a la vara* La vara no quiere morder a mi marrano* Mi marrano no quiere brincar el corral, y yo no llegaré a mi casa esta tarde.
Pero el toro no quiso*
Luego vi6 a un hombre y le dijo:
—Señor, amarre al toro, porque el toro no quiere tomar el agua. El agua no quiere apagar al fuego* "El fuego -no quiere quemar a la vara., La vara no quiere pegar al perro. El perro no quiere morder

a mi marrano# lü marrano no quiere brincar el corral, y yo% no llegaré a mi casa esta tarde#
Pero el hombre no quiso#
Luego vió un lazo ty dijo: — Lazo, ahorca al hombre, porque el hombre no quiere amarrar al toro# El toro no quiere tomar el agua#
El agua no quiere apagar al fuego# El fuego no quiere quemar a la vara#
- 5 -

La vara no quiere pegar al perro. El perro no quiere morder al marrano.
El marrano no quiere "brincar el corral, y yo no llegaré a mi casa esta tarde.
Pero el lazo no quiso.
Luego vi6 un ratón y dijo* —'Ratón, roe el lazo, porque el lazo no quiere ahorcar al hombre. El hombre no quiere coger al toro. El toro no quiere tomar el agua. El agua no quiere apagar al fuego. El fuego no quiere quemar a la vara. La vara no quiere pagar al perro. El perro no quiere morder al marrano,.
El marrano no quiere brincar el corral, y yo no llegaré a mi casa esta tarde.
Pero el ratón no quiso.
Luego vió un gato y dijo* —Gato, coje al ratón
- 6 -
porque el ratón no quiere roer el lazo. "SI laio no quiere ahorcar al hombre.
El hombre no quiere amarrar al toro. El toro no quiere tomar el agua. El agua no quiere apagar al fuego. El fuego no quiere quemar a la vara. La vara no quiere pegar al perro. El perro no quiere morder al marrano. El marrano no quiere brincar el corral, y yo no llegaré a mi casa esta tarde.
Luego dijo el gato: —Está bien, si usted me trae un plato con leche de vaca, entonces yo cogeré al rátóa
Entonces fué la mujer a donde estaba la vaca y le dijo: —Vaca, vengo a que me des un plato de leche.
—Está bien, dijo la vaca. —Dame un manojo de zacate y yo te daré leche.
- 7 -
La mujer fué a donde estaba el
	zacate y le di6 a la vaca# Luego que
hubo comido el zacate , la vaca di6 a
	la mujer leche para el gato#
	El gato bebió la leche pronto y se
lamió los bigotes#
Luego el gato comenzó a seguir al
	ratón# El ratón comenzó a roer el
 El lazo comenzó a ahorcar al
El hombre comenzó a amarrar
al toro# El toro comenzó a tomar el
	agua# El agua comenzó a apagar al
	fuego# El fuego comenzó a quemar a la
vara# La vara comenzó a pegar al
perro# El perro comenzó a morder al
	marrano#
El marrano gritó y brincó el corral#
	
Así fué como la mujer llegó ese día a su casa#
El cuento se terminó#
- 8 -	