Cuentu Nsha Jíín Quiñi

Ni lyo iin ñahe, de lyo iin qulvl ni ndastáé-ña vehe-ña, de ni nanihln-ña iin xühún lúli.
--Naá cúu ja cueen-nl jiín xühún yáhé, cáchl-ña, cáhan maé cáhan iin-ña. --Jéni inl-ni ja quícueen-nl iin quiñi luli, ncachl-fía, cáhan maá-ña.
Ñúcuán de ni sinu-ña tiñu-ña, de ni jéhén-ña nüü yáhvi, de ni jeen-ña iin quiñi culjin, ja iyó ndeé-tl.
De ni juhnl-ña yoho iin slhin-tl de cuánohón-ña jiin-tl jondé vehe-ña. De ichi ñúcuán ni jehén ñatin-ña nüü iyó iin corral.
De ncachl-ña nüü quiñi ñúcuán:
—Quiñi, sáhá-nú ja maní inl, ndava -nú corral yahá, ncachí-ña.
Sochi ñaá ncúnl-tl ndava-ti.
Ñúcuán de ni ncahan maé ni ncahan iin-ña: --Utale, ntuú cúnl quiñi yahá ndava-tl nüü cordal, de me


nenté-nl vehe-nT jañini mitán sahá-tT, ncachl-ña.
mi casa esta tarde»
Núcuán de ni ndacoo-ña quinT ñúcuán, de nT jTcutéhén-ña jíin iin tina. De ni ncachl-ña jii-ña tina; --Tina, cayihi-nú quinl-ni, chi ntuú cúnl-tl ndava-tT nüü corral ñúcuán,

de ma nentá-nl vehe-nT jañini mitán
sahé-tT, ncachl-ña jii-ña tina.
Sochi ñaá ncúnl tina ñúcuán caylhí-tl.

Núcuán de ni jica-ña jacü-ca,úe ni jinl -ña nüü iin ñutun xii, de ni ncachl -ña jiin ñutun ñúcuán; --Ntuxii, cuun

maá-nú xlnl tina yáhé, chi ntuú cúnl -ti caylhi-tl quinl-ni, de ntuú cúnl quinl-ni ndava-tl nüü corral, de má nánté-nl vehe-nl jañini mitán sahá -ti, ncachl-ña.
Sochi ñaé ncúnl ñutun xii ñúcuán.
De ni jinl-ña nüü cáyü ñuhün, de ni ncachl-ña jii-ña ñuhün:
—Nuhun, teñuhun nuu ñutun xii yaha, chi ntuú cúnl-tü cuun-tü maa-tü xlnl tiná, de ntuú cúnl tina caylhi-tl quiñi, de ntuú cúnl quiñi ndava-tl nüü corral, de má nenté-nl vehe-nl jañini mitán, ncachl-ña.
Sochi ñaé ncúnl ñuhün.
Ñúcuán de ni jinl-ña nüü iin tljehán ndute, de ni ncachl-ña jii -ña ndute: --Ndute, stáhvá-nü ñuhün yáhá , chi ntuú cúnl teñuhün ñutun xii, de ntuú cúnl ñutun xii cuun maé xlnl tina, de ntuú cúnl tina caylhi-tl quiñi, de ntuú cúnl


quiñi ndava-tl nüü corral, de mi nénté-nl vehe-nl jañini mitán, ncachl-ña.
Sochi ñaá ncúnl ndute.
Núcuén de ni jinl-ña nüü iin stlqul, de ni ncachl-ña jii-ña-tl: --Stlqul, coho-nú ndute ñúcuén, chi ntuú cúnl stéhva ñuhün, de ntuú cúnl ñuhün teñuhün ñutun xii, de ntuú cúnl ñutun xii cuun maá xlnl tina, de ntuú cúnl tina caylhi-tl quiñi, de ntuú cúnl quiñi ndava-tl nüü corral, de ma nénté-nl vehe-nl jañini mitán, ncachl-ña.
Sochi ñaá ncúnl maá stlqul.
Núcuán de ndaquetéhén-ña jiin iin tee, de ni ncachl-ña jiln-de:
—Tátá, tiin-ni stlqul yéhá, chi ntuú cúnl-ti coho-tl ndute yéhá, de ntuú cúnl ndute stéhva ñuhün, de ntuú cúnl ñuhün teñuhün ñutun xii, de ntuú cúnl.ñutun xii cuun maá xlnl tina, de ntuú cúnl tina caylhi-tl

quiñi, de ntuú cúnl quiñi ndava-tl nüü corral, de ma nenta-sa vehe-sa jañíni mitán, ncachl-ña.
Sochi ñaá ncúnl tee ñúcuan.
Núcuan de ni jinl-ñs nüü iin yoho, de ni ncachl-ñ8 jíi-ñe yoho: --Yoho, scuéhne-nú tee ñúcuan, chi ntuú cúnl-de tiin-de stlqul, de ntuú cúnl stlqul coho-tl ndute, de ntuú cúnl ndute stahva ñuhün, de ntuú cúnl ñuhün teñuhün ñutun xíi,
a mi marrano# lü marrano no quiere brincar el corral, y yo% no llegaré a mi casa esta tarde#

de ntuú cún! ñutun xli cuun maá xlnl tina, de ntuú cúnT tina caylhi -ti quiñi, de ntuú cúnl quiñi ndava -ti nüü corral, de ma nénté-nl vehe -ni jañini mitán, ncachl-ña.
Sochi ñaá ncúnl maá yoho, ííúcuén de ni jinl-ña nüü iin tlñi, de ni ncachl-ña jii-ña-tlj —Tlñi, scuáchi-nú yoho yéhé, chi ntuú cúnl yoho scuéhne tée ñúcuán, de ntuú cúnl tée ñúcuán tiin-dé stlqul, de ntuú cúnl stlqul coho-tl ndute, de ntuú cúnl ndute stéhva ñuhün, de ntuú cúnl ñuhün teñuhün ñutun xii, de ntuú cúnl ñutun xli cuun meé xlnl tina, de ntuú cúnl tina caylhi-ti quiñi, de ntuú cúnl quiñi ndava-ti nüü corral, de mé néntá-nl vehe-nl jañini mitán, ncachl-ña,
Sochi ñaá ncúnl tlñi,
Nucuan de ni jinl-ña nüu iin chilu, de ni ncachl-ña jii-ña-tlj —Chilu, tiin-nú tlñi yéhé, chi

ntuú cúnl-tT scuéchi-tl yoho, de ntuú cúnT yoho scuéhrve tée, de ntuú cúnl tee tiin-dé stlqul, de ntuú cúnT stlquT coho-ti ndute, de ntuú eúnT ndute stáhva ñuhün, de ntuú cúnT ñuhün teñuhün ñutun xíi, de ntuú cúnl ñutun xii cuun maá xTnl tina, de ntuú cúnl tina caylhi-tl quiñi, de ntuú cúnl quiñi ndava-tT nüü corral, de má néntá-nl vehe-nl jañini mitán, ncachl-ña,
Nucuan de ni ncachl chiluj --Cuu túsa, de tú quiquéhen-ni iin coho xlcui nüü vaca coho-sá, de tiin -sá tlñi, ncachl chilu.
Núcuén de ni jéhén-ña nüü iñi vaca, de ni ncachl-ña: —Vaca, vaji -ni taji-nú iin coho xlcui nüü-ni, ncachl-ña.
De ni ncachl vaca: —Cuu túsa, tú quiquéhen-ni iin nuhnl ndáyóho cajl-sá, de taji-sé xlcui nüü-ni, ncachl-tl.

De ni jehén-ña jondé nüü iyó	
ndáyóho, de ni nlhln-ña, de ni	
jesiéha-ña nüü vaca.	
De nüü ni ndlhi nchajl vaca	
ndáyóho, de ni jihe-tl iln cóho	
xlcui nüü-ña, de ni jani-ña nüü chllu.	
De ñama jihi-tl xlcui, de ni	
ndacuahá-tl Ixi yúhú-tT, de ni ndihi	
ni ndacuaha-tl ixi yúhú-tl.	
De ni nquijéhé-tl tlin-tl tlñl,	
de ni nquijéhé tlñl scuéchi-tl yoho,	
de ni nquijéhé yoho scuéhne tée, de	
ni nquijéhé tee tiin-dé stlqul, de ni	
nquijéhé stlqul jihi-tl ndute, de ni	
nquijéhé ndute stáhvá ñuhün, de ni	
nquijéhé ñuhün téñuhün ñutun xii, 
ni nquijéhé ñutun xli cúun maá xlnT	
tina, de ni nquijéhé tina yéylhi-tl	
quiñi.	
De ni ndáhyü cohó quiñi, de ni	
ndava-ni-tl nüu corral cuáhan-tl.	
Saá ncuu ja ni nenta ñaha ñúcuén
vehe-ña jañini saé-ni.	a su casa#
NI ndihi cuentu-