
CUENTO NUU SANTO TOMAS OCOTEPEC

Cuentu Yute Sú.jl
Ñuü yáhé néni-ji Santo Tomás Ocotepec, de cúu vico ñúü ócó iin diciembre nüü cuiyá nüü cuiyá. De jondé janahén ni nani-ji Santo Tomás Yute Súji, de ncuu vico ñuü üjá marzo nüü cuiyá nüü cuiyá. De jondé mitán iyó iin yüte já náni yüte súji nüü ndéé iin cava cáhnú ichi lado yüte nüü quénta ncandil ndéé iin mlni luli. De sté cécu séhe iin ñaha de jéhén nchivT jéquln-ji süchi ñiquin ñúcuén yuhú mini iin jacuéá, tácua ndayuu quiti cúu süjT-ji de nThln-ji süjl-ji cuicó núü jiin-ji ñayxvi.
Jondé mitán nijl náhá já ndúcóhyó iin xcüté ñuhun chljin cava nüü ni ncáa mlni luli, soc’ni ntú-cá naséhé súcuén mitán. Ndácé nchivT ñáhnú ndácani-ji nüü séhe-ji tácua ni ncuu janahén.

Cuentu Nüú Ncacu Ñuü Santa Cruz Nundácü
Ndácsni nchivl ñáhnú ja nchivl ñúü Santa Cruz Nundácü ni ncuu nchivl ñúü yihé. Ni sihé-ji iin barrio-ji lomó Santa Cruz, jé nani jónde mitán. Nahán ni caa venühun ñúcán, de ja jito-ji ñuhun ñúü, ni sama-ji lugar nüü ni jaquln-ji inca veñühun riüü náni xlnl yücú tütin cóndahvl, nüü cáé-ca ndé pedazu ndéhyü caca jlín ndóho távi.
Ñúcán nahé ni cáa tucu veñühun, de -slqul ja quivi nchivl inca ñuü ñundéhyü ñuü yahé, ni ndacoo tucu-ji veñühun-ji de cuahán-ji ichi núü-ca nüü ni jaquln-ji ñuü-ji Santa Cruz Nundácü ja iyó jóndé mitán culya iin mil iin ciento üü xico üxl cüml culya.
Súcán ndácani súcán céchl titulo ñuü yahá.
nchivl ñlhnú de janahán ñundéhyü

Cuentu Cuehe Cólera
Ja iyó ndasi cuiyá ja ni qulvi cuehe cúun cuehe núja ja nani cólera inl ñuü yahá, de ni jihT cuaha nchivl. Ñúcán de ndujacü nchivl ñuü. De ni nquTvi nchivl inca ñuü inl ñuü yahá de ni jiso-ji cea veñühun.
Jaa ndujacü nchivl ñuü yahá cúu ja ni ntaca nchivl ndácá ñuü. Siicén de nducuahá nchivl. Iyó tata Santa María Yosoyuhé, Madalena Peñasco,
San Cristóbal Amoltepec, Santiago Ñuü Ndlchi, Ndinuü, Santa Maria Ncuiñi, San Andrés Ntünú, Santa María Yucuhitl, Ichi Nduha, Santiago Nüyóo, San Martín Huamelulpan, San Esteban Atatláhuca, San Pedro Yosotéto, Sen Miguel Cahnú, jiín Yoloméca. Ndacá tata ñúcán cúu nchivl ñuü yahá mitán.

Cuentu Cava Ndóso Núhün
Yicuaha sté una kilómetro inl ñuü yahé jlín nüü yosó iin cava náni cava ndóso ñúhün, ichi lado sur nüü caá ranchería Ndóhyo Tüyüjí ñuü San Esteban Atatláhuca, mojonera nüü quétáhán ünl ñuü: ñuü yáhá, ñuü San Esteban, jlín ñuü Nüyóó.
Cachi cuentu ja jónde janahén cava ñúcuán ncáyü ni cuu. De jicá ndasl ni nduu nihni ñuhün ndacé lado stúu-ji jondé ííucóhyó.
Núcuén de ni ndlyo inl ihya ndacé ñuü ja cunevaha-ji cava ñúcuán ñuü-ji. De ñúcuán ni scéni téhén-ji tühun de iin qulvl ni quiji ndé-ji ndúcú-ji cuiso-ji cava, de nchihin-ji cuña yüü ndacé lédo stécua ndanee-ji

sava cava quThln jíin-ji. Uni súcuén cúu-ji de nT cana xtóho, de ntüú ni ncúu-ca quThTn ndá-ji jiin cava.
N j ic a tiempu de nT ndshva ñuhün, sochi cuña yüü iy&-ji jondé mitán cúu-ji prueba jindáa na cúnT quTndéhe Ni ndihi cuentu cava ndósó ñúhün.

Cuentu Chicu Marcu
Iyó stá üü xico xéhün á ünT xico culya jaá ntecü inl ñuü yahá iin tée ni nani Chicu Marcu. Ntuu ni iyo ñasíhi-dé, tée métúhún ncuu-dé. De ndoho ndáhvi-dé, njíso -dé tutun jésiáha-dé vehe nchivl. Squéne-dé chlso-dé so ntuú nandaji-dé. JinI maní nchivl xii véhe ja cajl-dé, de tá ni ndihi nchajl-dé ndácuiso-dé tutun-dé de cuasiaha tucu-dé inca vehe. Súcuan-ni ni sahá-dé jondé iin qulvl ni ncundito nchivl, uni yéjl-dé xlta de nandají nchivl tutun -dé ndásiéha-ji yútun-dé.
Iin qulvl ni jéhén-dé vehe vela Sériá, de sáhá-ña xlta jlti. NcachI-ña: —Cundeé, Chicu. --Ajan néna, ncachl-dé. Ncunúú ja ndéé-dé de nquijéhé-dé cáhan maá céhan iin -dé, cáchl-dé: —Na cuá cuú, na cuá cuú, na cuá cuú de cuu. De juni sana! ndacuiñl-dé de ncanumi-dé ndá

staá jlti ja ndéé-tü ylcá yiyi, de jinu-de cana-dé cuahan-dé nüü sátiñú nchivT ñuü vehe común, ífúcuán ndacá tee sátiñú ni candeé -dé stáa jlti ndiso-dé cushan-de de juni iin ña nihln-dé cajl-dé.
De tucu tucu ni jéhén-dé Ichi Ndúha. Núcuan jéhen-de yucu jéculso -de tutun ja xlcó-de. Nuü ñúcuan íyó métúhún cayl can! de caá vehe nchivT ndúü lado ichi, jonde xTnl ñuü jican tühún nchivT-de cachi-ji: —Chicu vende leña. De scocoo maa-de: —Chicu vende leña, cahan-de jice-de

jiin ndihi ndihi nchivT jonde quénta -dé vehe nüü ndlco ndóo lámü.
Núcuén de ndicó cóo tucu-dé jonde nüü jécuTso-dé tutun jéndacoo-dé.
Súcuán ni ndihi cuentu Chicu Marcu.