Tuhun Benito Juárez

Ni Tyo iin süchí ni naní-ji Benito.
De ja iyó ndasi tiempu jonde culyá mil üna ciento Tñü jaá ncuu oco iin marzo ni ncacu-ji iin ñuü náni San Pablo Guelatao, estado nundüvá. Yñvé -ji nání-dé Marcelino Juárez, de sThi -ji nani-ña Brígida García, jaá ncuu-de iin nchivl tata zapoteca, Nüü únT cuTya Benito, de nquendoo ndéhvi -ji chi jlhT yüvé-ji jíin slhi-ji.
De iin xito-ji cúu tee ja ni scuéhnu -ji, de ndeca-ji tTcáchi-de.
Ntuú na scuéla ni jlca-ji, de ni castellano ntuú jinl-ji, de ncuu-ji pastor ndeca-ji tTcachl jico núu-ji jiin-tl. De cúnl-ji qulvi-ji scuéla scuéha-ji técua cutüha-ji, de ntuú jéhe xito-ji tühun. De Tyo iin quivT ja tlvi-ji iin flauta tuyoó, de ñaá jito-cá-ji ticachi, de jehen-tl nsáhé-tT dañu, de ndé nchivl xiln ndatiñú naca yáhvi ndávaha-ji. De
Hubo un muchacho que se llamó Benito» Ya hace mucho tiempo, desde el aho de 1Q06, el 21 de marzo, nació en un pueblo que se llama San Pablo Guelatao, Estado de Oaxaca*
Su padre se llamó Marcelino Juárez, y su mamó se llamó Brígida García, que fueron gentes de raza zapoteca, A los tres años de edad Benito se quedó huérfano porque se murió su papá y su mamá» Y uno de sus tíos lo crió, quien lo mandaba cuidar sus borregos.
No anduvo en ninguna escuela, ni el castellano sabíao Fué pastor, cuidaba borregos, anduvo con ellos» Y quería entrar a la escuela para aprender, y no lo dejaba su tío,
Y hubo un día que se entretenía tocando una flauta de carrizo, descuidó de los borregos y fueron a causar un daño, y las gentes dueños de las sementeras cobraban muy alto los perjuicios.
1
nchühú-ji je cuaha xito-ji castigu cundoho-ji, de jinu-ji jehen-ji ichi núü-ca jonde ciudad Nundüvé.
Nuú nquenta Benito Nundüvé de ndaquetáhén-ji jiln cuáha-ji, ñaha sétiñú ndéhvi nüü iin sütü, de suni ñúcuén nquTvi Benito ncuu-ji mózo-dé nsatiñú-ji vehe-dé.
ííúcuén de nquetáhán-ji jiin iin sütü náni Antonio Salanueva, de ni stéhen-dé letra nüü-ji, de nT stéhén-dé ntee-ji ja cúu idioma castellano. De nT squivi-dé-ji iin scuélá nüü scuéha-ji ja cuu-ji sütü. De ñama nT ncutüha-ji, de ñaé ncúnT -ji cuu-ji sütü, de cúnT-ji scuéha -ji ndá ley ja cuu-ji abogado.
De süchi ñúcuén jaá náni-ji
Benito, de numT-ji scuáha-ji, de
ncuu-ji iin tée ncuñáhnú ja nani-dé
Benito Juárez, jaá ncuu-de iin süchi
ndéhvi ja ni ndeca-dé tTcáchi, de nT
nducú ndéé-dé scuéha-de, de nquenta -d£ ncuu

-dé gobernador estado nundGvé. De nT	
jani xTnT-clé té ndaséhé vahs-dé jíín	
ndécá nchivT ndéhvi, chi maá jandéé	
ncuu maá-dé nchivT ndéhvi.	
ííúcuán de ncuu-dé ministro	
gabinete nüü Presidente de ls Repúbli-	
ca, tée ncuu general Juan Alvarez.	
Núcuén de nT ncuu-dé Presidente de la	
Suprema Corte de Justicia, de suni	
ncuu-dé vicepresidente República	
Mexicana, tá ncuu Presidente Ignacio	
Comonfort.	nacio Comonfort*
De cuTyé mil Gna ciento üü xico	
xahün GG ni ndacani inT ndá tée vaha	
xlnl jé séhé-dé iin Constitución, jé	
cúu iin tutG cúñáhnú-cé nGG cécu	
ndécé ley jé cundeca nii República	
Mexicana. ííúcuán de ni nt8vé nchivT	
Ignacio Comonfort, de nT nquTvi Benito	
Juárez ncuu-dé Presidente, de nT	
jetáhvi maá-dé Constitución jé séhé	
jé véha inT nación mexicana. ííúcuán	
de nséhé Juárez ndécé ley jé sévaha	

Núcuán de nquijéhé ndá tée tüha téhvl sava-dé. Sava-dé jáni vaha inl, sava-dé jáni inl-dé ja nenta-dé contra sTquT Juárez. De tiempu fiúcuén nani-ji Guerra de Reforma, chi nsahé Benito Juárez ndácé ley ja cuu ja véha nación. De nahá Tyo tüyúhú -dé ja cahni sava nchlvl-dé, tée ntuú jétahan inl ja séhé Juárez. ffúcuán de nquijéhé nThin-dé cánaé-dé slqul ndá ley vaha jaé nsahé Juárez. Suni ncanáé-dé slqul ndá tée vaha jaá ntúnT, cúnT-dé ja tatúnl-dé jíin ley maé-dé, de stóho-dé nchlvl ndahví. Mcuén de suni ndastútú-dé ndá nchlvl rico jíin ndá tée cúu español, tée ntuú cúndéhvi inl nchlvl indio nchlvT ndahví.
Núcuán de ndastútú Juárez ndá nchivl vah8 xlnl ja jétahan inl ja sáhá-dé ja cuu ja véha ndá nchlvl ndahví. De ncundeé Juárez jíin ndá tée vaha xlnl nenta-dé contra slqul

tée stáhvi. Ñúcuén de tée stáhvi jican-dé ja chindeé ndá nchivT extranjero nación Francia, ja jéhé ja ntuú jétahan inl-dé ja séhé Juárez, cúu jaá nquiji Francia México ni nquivi-dé jiin ndá soldado-de inT nación mexicana, nquiji-dé nquisahé -dé guerra stácua na quéndoo ndá tée ntuú vaha xlnl cundeé tucu-dé cuu-dé


tée tatúnT nuu nación mexicana
Núcuén de nsaca nuu soldado Juárez jiin ndá soldado Francia, ciudad Puebla jaá ncuu uhün mayo
De
jondé mil una ciento uní xico üü, quivT ñúcuén de ni ncundeé ndá soldado Juárez sTqul soldado Francia.
Ichi núü ndetiñú Francia iin tée náni Maximiliano de Austria, iin tée ncuñáhnú-dé, cúnT-dé tatúnT-dé ley nüü México cuu-dé emperador. De ndá tée ntuú vaha xlnl ncut&ó-dé Maximiliano de jéhe-dé México nüü iin tée cúu extranjero. Núcuén de nT nducú ndéé tuóu Juárez jiin ndá soldado-dé ja tava-dé Maximiliano.
De ndúcú Maximiliano ja quetáhén-de jiin Juárez ja cúnT manT-dé jacú xühún á na iin ndatíñú técua ma sáhá -dé guerra técua nlhln tTñú Maximiliano cuu-dé emperador inl nación México. De ñaé jétahan inT Juárez, de ncachl-dé jii-dé Maximiliano:
 ja cúnT cahán "Ma squivi ndo-o jiin ja ndéé ylcá ñanT tah-ón cúu paz!* De ncachl ndá tée ji néndicó cóo
de 1862, ese dfa ganaron los soldados de Juárez contra los soldados de Francia,

Maximiliano ñuü-dé, chi ntuú jét^han inl ndá tée Mexicano ja cundeé-dé Méxic o.
De nüü úhün cúlya jaá ncanaá-dé de nanihln ndá soldado Juárez tée náni Maximiliano jiin uü-ca tee ntuú vaha xlnl cúu Miguel Miramón jiin Tomás Mejia. Núcuén de ni jahnl-dé uní tée ñúcuán slqul ja ndúcú-dé stáhvi-dé nchivl México. ííúcuén ni jlnu jaá ncaneé-de ja quendóo vaha nación mexicana, de ni jlhl uní xico xahún mil soldado mexicano ja ni ncanaá-dé slqul ja cúndáhvi inl-dé ndá nchivl ndahvi México.
Súcuén ndoho Benito Juárez jaá ncuu-dé iin tée ndáhvi, ntuú yüvá-dé ntuú slhi-dé, ncuu-dé iin pastor ndeca-dé ticachi xito-dé, ntuú jinl-dé cahvi-dé, ntuú jinl-dé cahan-dé castellano, de maá-dé numl-dé scuéha -dé. De nquenta-dé ncuu-dé gobernador Nundüvé, nquenta-dé ncuu-dé Presidente

República Mexicana, de nsáhé-dé iin ja vaha inl nación mexicana. Ncuu -dé ejemplo nüü ndác-ó jiin nchivl inca nación, de ja ñúcuán nání-dé "SI Benemérito de les Américas," ja cúnl céhln "Ntécu tühun-dé nüu ndacá
NI jlnu tühun Benito Juárez.