Tuhun Microbio
Los Microbios
en Míxteeo de Gcotepec y Español
Publicado por el Instituto Lingüístico de Verano en Cooperación con la Dirección General de Asuntos Indígenas de la
Secretaría de Educación Pública México, D. Fo
1C58.90
9-071

Hay muchas razas de gente en la tierra*
También hay muchas clases de animales*
Hay animales grandes como los toros, caballos y elefantes*
Hay animales un poco más chicos como los burros, borregos y perros*
Hay animales más chicos todavía, como los gatos, gallinas y pájaros*
Hay animales pequeños como los pollitos, ratones y chapulines.
Hay animales pequeñísimos como los piojos, pulgas, niguas, y el ácaro.
Todos estos animales, los grandes y los pequeños, los vemos con los ojos.
Pero hay muchos animalitos que son tan pequeñísimos que no los podemos ver con el ojo solamente.

El ácaro es un animal pequeñísimo y no lo vemos bien.
Y hay animales mas pequeños todavía que no los podemos ver»
Nuestros ojos no alcanzan para verlos»
Se llaman microbios»

Cuu cun-o-ti jíin iin aparato naní microscopio»
Los podemos ver con un aparato que se llama microscopio»
Nevaha microscopio jacü vidrio El microscopio tiene varios ja ndunáhnú-cl-tl de cun-o-tí. lentes que aumentan los animales para que los veamos»
De dibujo yahá chi íyó cáhnu -ti tacua cun=o ja sucuán caá
•ti.
En este dibujo los animales aparecen grandes para que veamos como son»
íyó cuáha clase microbio.
Hay muchas clases de microbios.
íyó microbio v5ha de íyó microbio ja slhá daño»
Hay microbios buenos y microbios que hacen daño»
Microbio ja -ti in-o de
séhá daño, quívi sáhá-ti cuéhé.
Los microbios dañosos entran en nosotros y producen enfermedades.
2
íyó x^én ndá culñl jíín ndicaha jíín cóS, ~chi cahnl-tl yóhó.
De x'SSn-cl íyó ndá microbio ja sáhá daño jáé ntüú jín-ó-tl.
Chi culhl-cá nchivl jáhnl-tl nsüú~c§ culñl jíín.ndicaha jíín coü.
Microbio cúu jH sáhá ndücá qúTji xeln.
íyó iin clase microbio jí sáhá cuShS cúun jU jíhl culi ha süchi íúií sáhá.
De íyó iin clase-tl ja sáhá cu"5hS tos fe riña.
íyó iin clase-tí jü sáhá cu£h§ ndlhyi tiáé.
íyó iin clase-tl g! sáhá cuéhB süyu jíín cuéh^ cayü.
Síín síín microbio sáhá té iin iin riCtU cu^hS.
Los tigres, leones y culebras son muy feroces, porque nos matan.
Pero más feroces son los microbios malos, aunque no los vemcs .
Porque matan a más gente que los tigres,, leones y culebras.
Son los microbios que producen las fiebres graves.
Una clase de ellos causa la disentería que hace que mueran muchos niños.
Hay una clase de microbios que causa la tosferina.
Hay una clase que causa el sarampión.
Hay un microbio que causa el catarro y la tos.
Distintos microbios causan las varias enfermedades.

Yíhí microbio nüü ñühún jíín nüü ndüté.
Suni yíhí~tl nüü ndeyu jüé ntüú. íyó ndoo.
Suni yíhí=tl nüü^sáhmá jíín nüü ndaca ndatifiú.
YÍhí-tT ndah-ó..
Suni yíhí microbio ndaha tiucü jíín tióhó.
Tiucü jíín tióhó ndíso-tl microbio ja sahé cuéhó qulji píntü.
Iin clase tTcuafll ndíso-tl microbio ja sáhé cuéhé snuhün.
Nda quiti jiña túu-tl yóhó de squívi-tl jacü microbio chljin ñii-ó.
Cahn-Ó tiucü jíín ¡tióhó jíín tlcuañí jíín yuchi' DDT, chi ndíso-tl cuéhó.
Ndacá^quiti ñúcuén téhvT-tl nüü tóhen.
De ndíso-tl cuahü microbio, quiti sáhé daño.
Hay microbios en el suelo y en el agua.
También estén en los alimentos que no son limpios.
Estén en la ropa y en todas las cosas.
Estén en nuestras manos.
También estén en las patas de los piojos y las pulgas.
Los piojos y las pulgas llevan microbios que producen el tifo.
Una clase de sancudo lleva microbios que producen el paludismo.
Estos animales nos pican é inyectan unos microbios bajo la piel.
Matemos los piojos, pulgas y sancudos con el polvo DDT, porque llevan enfermedades.
Todos estos animalitos nacen en la suciedad.
Llevan muchos microbios, los que hacen daño.
4
Suni yíhí microbio ndahá tiucuru
Ma cuáh-ó tühun ja cundee tiucun nüü ja yáj-o.
Casi vah-ó xlta jíín ndeyue
Tiucun sáhá-ti cueh§ nlfil.
Nuhun cuaha microbio ndaha-tl*
Quívi-tT nüü ndeyu á nüü coho®
De squéndoo-ti jacú microbio ja yíhí ndahá-tl®
De yáj-o ndeyu de quívi microbio in-Oo
ííúcuán de cucoh-o sahá microbio
También hay microbios en las patas de las moscas®
No permitamos que las moscas se metan en los alimentos®
Cubramos bien las tortillas y las comidas®
Las moscas causan la disentería®
Hay muchos microbios en sus patas®
Se meten en las comidas y en los trastes®
Y dejan unos microbios que tienen en sus patas®
Comemos los alimentos y los microbios entran en nosotros®
Entonces los microbios nos enferman®
$
YÍhí microbio sabma téhén.	Hay microbios’ en la ropa sucia.
YÍhí-tií sahma nchívl cúhü de t á hvl cu ahí -11.	Los hay en la ropa de personas enfermas y se reproducen mucho.
De yíhí-t-I nüü ndaca ndatífiú jétíñ-ó«	Están en todas las cosas que usamos.
De quéh-c ndatífiú de quívl microbio ndah-ó.	Tocamos las cosas y los microbios quedan en nuestras manos.
ííúcuán de cjuéh-ó nüü ndeyú jíín ndah-o de quéndóo jacü microbio,	Luego tocamos los alimentos con las manos y quedan unos microbios.
De yéj-o ndeyu de quívi-tl in-o,	Comemos el alimento y los animales entran en nosotros.
De táhvl-tl in-3 de cucohVo.	Se reproducen en ñosotros y nos enfermamos.
Suni quívi-tt in-o de tú squív-ó ndah-ó yoh-ó.	También entran en nosotros cuando metemos los dedos en la boca.
Saá-ni de tú quéh-ó ñii yóh-ó.	También cuando tocamos nuestros labios.
Quivi-ti xlt-ln tú céyü á quexe iin nchivl.	Entran en nuestra nariz cuando una persona tose o estornuda.
De microbio nchivi fiúcuén ndáva nüü táchi.	Los microbios de esa persona flotan en el aire.
De stéá-ó tlchl, de quívi-ti xit-on.	Respiramos y los animalitos nos entran en la nariz.
Suni quívi-ti tlnüó-ó de tú quéh-ó, de ñúcuán sáhá culnüü.	También entran en nuestros ojos cuando los tocamos, y hacen enfermedades de los ojos.
Suni quívi-ti chijin ñii-ó tú stácueh-ó.	También entran bajo la piel cuando nos lastimamos.
De stéhyü nüü tácuehé fiúcuán sáhá-ti.	Y hacen que se infecte la herida.
6
¿Nasa cunde=ó sTqul ndá microbio x§én?	¿Como podemos defendernos de los microbios dañosos?
TahvT=tl nüü tehéru	Ellos se reproducen en la suciedad.
Ja ñucuán cunl jü nastaá ndoo -ó vehe.	Por eso tenemos que barrer bien la casao
Cahn-o tioho jíín tiucun jíín tátán DDT.	Matemos las pulgas y las moscas con DDTo
Naquet-ó sahma de cuch-ó jíín ñama stíla ndacá semana»	Lavemos la ropa y bañémonos con jabón cada s emana o
Nandahá vüh-ó de caj~o xTt§.	Lavemos bien las manos antes de comero
Chi yíhí cuáhá-t! ndah-=ó„	Porque hay muchos microbios en las manos o
Ma cóh=o ndute víjin.	No tomemos agua crudao
Scuís-o ndute tácua cuü microbio fíúhún iril.	Hervamos el agua para que mueran los microbios que estén en e 11 a o
Ta tiin-ó ndaha iin nchivl cúhü de nandahá vüh-ó«	Cuando hemos dado la mano a una persona enferma tenemos que lavarnos muy bien las manos *
Tu cáy-5 de cas-ü yoh-ó jíín iin pañito.	Cuando tosemos debemos cubrir la boca con un pañuelo.
MI cSt-o ndesíi ihí vehe, chi fiúculn ndíso cu^hé.	No escupamos en la casa* porque esto trae la enfermedad.
Tu ntacuSh-o de tee-o iin tStün jáhní microbio, té cúu yodo a mercurocromo.	Cuando nos lastimamos debemos aplicar un remedio para matar los microbios, como el yodo o mercurocromo.
7
TÚ cucoh-o iin cuShé sáhá microbio, de cueen-ó titán.
Síin síín tetan jáhnl iin iin nüü microbio.
Tu ndc-h-o cuáhá quü j i píntü de nduváh-6 jíín tátán Cloromycetina.
TÚ ndóh-o cushe snuhün de nduvah-ó „jíín titán Metoquina á Aralén a Camoquinal.
TÚ ndóh-o euáhe nTñí de nduváh-ó jíín titán Sulfa.
Tutu ja nání "Nasa Nduváh-ó Quéhá" cácht nlsa nduvah-ó té iin iin nüü cuehé.
Cahvi-ní tutu ñúcuán de cutüha-ní.
Si nos enfermamos de una enfermedad causada por los microbios, debemos comprar medicina. Distintas medicinas matan a los diferentes microbios,
Si padecemos tifo o tifoidea, nos sanamos con la medicina Cloromycetina.
Si padecemos paludismo, nos sanamos con Metoquina o Aralén o Camoquinal.
Si padecemos disentería nos sana' mos con la medicina Sulfa.
El libro llamado "Cómo Curar Algunas Enfermedades"-nos enseña como nos sanamos dé las varias enfermedades.
Lea usted ese libro y aprenderé usted.
8
Té cúu nüü íyá cuIghE qultl vlhe de aaé-nl fy¿ miorobio vñha.
Yíhí cuEhS miorobio nütl fHthún de séhlo’tl J1 nduvSha - fluhun*
Stéhyñ-tY ndEoé yícé Jíín JEhen.
De sácE nuu flucuón Jíín fiuhun de suuséhé JE jéhnu vEha itQe
Tú ntüú microbio nCü flühún de mE cüu itü Jíín ndicé JS jéc-En.
Suni ñúhún microbio vaha inl nchivl.
De nésEma-tl ndEcé JE yéj-E.
De ñúcuén jéhe fuerza n5T5<=>3 JE íyo vEh-o.
De suni íyó microbio vEha JE jéhnT microbio séhé daño.
De jétíñú nchivT-tT ja cúu-ti tEtan.
Titán Penicilina jíín Cloromy-cetina cúu ES clase tatan jl yíhí microbio vaha.
De jéhnT tatln ñúcuén s a va nTTCL microbio xlln jl séhl culhl.
Como hay muohos animales buenos, asi también hay microbios buenos.
Hay muchos microbios en el suelo y ellos hacen que se oomponga el suelo»
Hacen pudrir la basura y el abono»
Esto se mésela con el suelo y haoe crecer bien la milpa.
Si no hubiera microbios en el suelo, no habría el produeto de la milpa y de todo lo que sembramos.
También hay microbios buenos en la gente.
Hacen que digeramos todo lo que comemos e
Esto nos da fuerza y estamos de buena salud.
También hay microbios buenos que matan los microbios malos.
La gente usa estos animales para medicina.
La Penioilina y la Cloromycetina son dos clases de medicinas que tienen microbios buenos.
Estas medicinas matan varios miorobios malos que haoen las enfermedades.
9