Historias del Pueblo de Santo Tomás Ocotepe

Este pueblo se llama Santo Tomás Ocotepec y se celebra la fiesta titular el 21 de diciembre de cada año. Antiguamente se llamé Santo Tomás Yutesuji (Río de Nagual) y se celebraba la fiesta titular el 7 de marzo de cada año. Y hasta ahora existe un tramo del río que se llama yute suji (Río de Nagual) donde existe una cueva grande al lado del río por donde sale el sol, y al pie de la cueva existía una lagunita. Y cuando daba a luz una mujer, llevaban las gentes a esa criatura a acostarla una noche en la orilla de la laguna para que allí llegará a lamerla un animal del que fuera su patrón para que la acompañara en el mundo.
Hasta ahora se ve humedecida una mancha redonda en la tierra abajo de la cueva donde estuvo la lagunita, pero ahora ya ninguno hace así. Todas las gentes grandes cuentan a sus
hijos como sucedió antiguamente.

(Nundaco significa pueblo que reproduce y abunda y recibe órdenes de su superior, que antiguamente era este pueblo de Santo Tomás Ocotepec.)
Cuentan los mayores que la gente del pueblo de Santa Cruz Nundaco fué la misma gente que vino de este pueblo de Ocotepec* Hicieron su barrio en la loma de Santa Cruz que hasta hoy se llama así* Duró bastante tiempo la capilla allí, y defendiendo los terrenos del pueblo se cambiaron a otro lugar donde construyeron otra capilla donde se llama "la cumbre de un árbol que da sombra," donde hay todavía vestigios de calichi y ladrillos*
Allí duró algtSn tiempo la capilla, y porque introducían las gentes de otros pueblos a los terrenos de este pueblo, dejaron su capilla y se fueron mas adelante donde formaron su pueblo de Santa Cruz Nundaco que existe hasta este año de mil novecientos cincuenta y cuatro.
Así cuentan las gentes grandes y así dice también el título anterior de los terrenos de este pueblo

Ya hace muchos años que entró la enfermedad de diarrea y vómito llamada cólera en este pueblo, y ya mero se moría toda la gente® Y por eso se quedaron pocas gentes del pueblo, y entraren las gentes de otro pueblo aquí a robarse la campana de la iglesia®
Y porque disminuyeron los habitantes de este pueblo fué que vinieron las gentes de otros pueblos® Así abundaron las gentes® Hay raza de Santa María Yosc -yua, Magdalena Peñasco , San Cristóbal Amoltepec, Santiago Nundichi, Tlaxiaco, Santa María Cuquila, San Andrés Chica-huaxtla, Santa María Yucuhite, Hacienda de la Concepción, Santiago Nuyoo, San Martín Huamelulpan, San Esteban Atatláhuca,
San Pedro Yosotato,
San Miguel el Grande, y Santiago Yolomécal® Todas estas razas forman ahora la gente de este pueblo

Mide como ocho kilómetros del centro de este pueblo al lugar donde está una cueva que se llama cueva de lumbre, hacia el sur adonde está la Ranchería de Ciénega de Chamiso* Hediondo del pueblo de San Esteban Atatláhuca, mojonera trino donde lindan tres pueblos: este pueblo, el de San Esteban, y Santiago Uuyoo*
Dice el cuento que anteriormente esa cueva ardía. Muy lejos alumbró el fuego alrededor y hasta México.
De allí desearon los caciques de los demás pueblos tenerla en sus respectivos pueblos y de allí platicaron, y un día vinieron queriéndose llevar la cueva. Le metieron cuñas de piedra alrededor para levantar la
mitad de la cueva y llevársela# En eso estaban cuando cantó el gallo, y ya no pudieron llevarse la cueva#
Con el transcurso del tiempo se apagó el fuego, pero las cuñas de piedra existen hasta ahora como prueba de haber sido cierto al que quiera ir a verla#
Se acabó el cuento de la cueva de lumbre

Hace como cincuenta y cinco o sesenta años que vivía en este pueblo un hombre que se llamaba Francisco Marcos* No tuvo mujer, fué hombre sólo* Y fué pobre, cargaba leña para ir a dejar a las casas de las gentes* Tiraba su tercio de leña pero no lo desataba* Le convidaba la gente de la casa de sus alimentos y cuando acababa de comer, cargaba su leña y se iba a dejar a otra casa*
Así no más hacía hasta que un día se avivó la gente, mientras estaba comiendo, la gente desataba el tercio y le entregaba su mecapal.
Un día fué a la casa-de la abuela Cesárea, quien estaba haciendo empanadas. Le di j o s —Siéntate, Chico*
—Sí señora, le dijo* Así al rato ya que estaba empezó hablar sólo, diciendo:
—Qué pasará, qué pasará,, qué pasaría* De repente se pafó y abrazó todas

las empanadas que estaban paradas junto de los tena-maxtles* y corrió gritando hacia donde estaban trabajando las gentes del pueblo en las casas municipales# Allí todos los que estaban trabajando le quitaron todas las empanadas que llevaba y no le quedó ni una para él# Y varias veces fué al Ingenio de la Concepción# Allí iba al monte a traer leña para vender#
Allí en ese pueblo solo hay una calle larga que tiene sus casas de ambos lados# Desde la entrada del pueblo le preguntaban las gentes di ciándole: —Chico vende leñai Y él les contestaba lo mismo: —Chico vende lela, hablando y andando

con toda la gente hasta llegar al trapiche del Ingenio* Y de allí se regresaba otra vuelta hasta el lugar a donde cortó la leña donde la volvía a dejar.
Así terminó el cuento de Francisco Marcos.
- 8 -