LECCION 6 PARTE I
Aprende el castellano:

Naca vii cáa sahma jiña.
Nasaa yáhvi sahma cuahá
jiña?
Uhün peso ja metro„
Al yáhvi túsaá.
	Yáhvi sochi sahma véha
CÚUo
Cúnl-sá ocS centavo yaha,
	üxl centavo ñll, hilo
cuijin jíín üü lápiz cuáán„
	
Yáhá íyó.
Yéhá íyó xühún-ní.
Ncutahvl-sá.
1
Ncutahvi-sá nüü maá-ni.
Vil céa ita-ni*
A jétahan ini-ni itá?
Jétahán ini-sá.
Cundahá-ni itá cuijin yáhá.
Ncútahvi-sé.
Má cáchi-ni saá.
Cuáhán-sá de cah-on.
Cuidado-ni.
Ncútahvl-sá„

PARTE II
Lugar nüü cáhan ichi siqul sáde cachi tucu-ni tühun céhán ichi chijin.
Naca vaha-ca íyó sahma
	jiña.
Lugar nuu cáhan ichi siqul  
sáde cachi tucu-ni tühun cáhan ichi chijin.
Nasaa yahvi sahma cuijin jiña.

Nasaa yahvi sahma túún jiña?
Nasaa ylhvi sahma cuaén jiña.
Nésaa yahvi 3ahma ndeé jiña?
Nasaa yahvi sahma cuii jiña ?
sáde cachi tucu-ni

Cunl-sá hilo tuún jiín üü lápiz culjin.
Cunl-sá hilo cuahá jíin üü lápiz tuún.
Cunl-sá hilo cuaán jiin üü lápiz cuahá.
CúnT-sé hilo ndéé jiin üü lápiz ndéé.
Cúnl-sé hilo culi jiin üü lápiz náhnú.
Cúnl-sá hilo cuaén jiin üü lápiz culi.
Cúnl-sá hilo cuahá jiin üü lápiz vaha.
3

Lugar nüü céhün ichi síqul séde de cachi tucu-ní tühun c

Lugar nüü cáhSn ichi slqul blancas” sáde cachi tucu-ni t

CúnI-sá hilo tuún jiín üü lápiz luíi.
Cúnl-sá hilo culi jiín üü lápiz vil,
 éhan ichi chíjin.
Iyó náhnú itá-nic.
Iyó cuáchí ita-ní...
ühun céhün ichi chijin,
Cundahá-ní it.S cuahé yáhé. 
Cundahá-ní itá culi yáhá. Cundahá-ni itS eufén yáhá.

Aprende el castellano

Ntuú iyó cuáha nchivl vehe-sá.
Iyó yuvé-sá iyó sihi-sá„ Suni iyó iin cuáha-aá de iyó üü ñanl-sár Cútóó-sá téhén-sa. Ndihi-sá ndéá-sé iin vehe vil.
Sátiñú ndihi-sé ñucuán.
Sétiñú-sé chi jini ñúhún-sé ja cutecü-sá.
Iyó Tñü táhán-sá vehe-sá.
céhán lección yáhá.
7
PARTE II
Lugar nüü céhan ichi síqul  sáde cachi tucu-ní tühun cáhan ichi chiiin.

Ndihi-sá quíxln ñucuán.
Quíxin-sé chi ñúhún mahna nüü-s a.
Ndacá-sá yéjT xlta ñúcuán. yáji-sé chi cócon-séo
Ndacá-sá scuéha ñucuán.
Scuáha-sé tácua ná cúni-sé.
Ndihi-sá cáhvi tutü ñúcuán. Cáhvi-sá chi jétahSn inl-sé.
Ndácá-sá tée tutü ñúcuán. Tée-sé chi jétahán inT-sé.
Ndacá-sá jíhi ndute ñúcuán.
Jíhi-sé chi yíchl-sé ndute.
Nétátú ndihi-sá ñúcuán.
8
Nátatú-sá chi ncuita-sé

_ -> t fi
a lj-jl.
Ndihi-sá oásíquí ñúcuán.
?	«3	4	f	1 c e & i i
Gasiaul-se cha. .] cu a han

Ntuú lyó cuaha nchivt
\rehe-sá s
lyó yuva-sá lyó sihí-sé. Suni lyó iin cuaha-sá de lyó üü ñanl-sá.
Gútóó-sá táhán-sé.
Ndée-sá jiin-dé iin vehe vil.
Sátiñú-sá jiin-dé ñúcuán. Sátíñu-sé chi jini ñúhún-sé ja cutecü-sá. lyó Iñü téhén-sé vehe-sé.

PARTE IV

Quixln-sá jiin-dé ñucuán. Quíxtn-sá chi ñúhún máhna nüü-sá.
Yájl-sé xitá jiin-dé ñúcuán.
Yájl-sé chi cócon-sé.
Scuáha-sé jiin-dé ñucuán. Scuéha-sá tácua ná cúni-sá.
Céhvi-sé tutü jiin-dé ñúcuán.
Cáhvi-sá chi jétahan inl-sá.
Tée-sé tutu jiin-dé ñucuán. Tée-sá chi jétahan inl-sá.
jihi-sé ndute jiin-dé ñúcuán.
Jihi-sá chi yichi-sá ndute.
Nátatú-sé jiin-dé ñúcuán. Nátétú-sá chi ncuita-sá.
Cásíqui-sé jíín-de ñúcuán.
Césiqui-sá chi jétahén inl-sá.

LECCION 8 PARTE I
Aprende el castellano

ÑanI lulí-sé lulí-eS-ji nsüú-ea ndácé-cí táhén-sé. lyó-ji üü-ni cuiyl mita. Cútóó ndasí nd§--sá~jí. Jétahán inl-jí eásiquí-ji, sochi cachi-ji ja cúñl-ji qulhln-ji escuela. Neháha-cS satíñú^ji. Césiqul-ji ndlquivX. Cásíquí-ji chi jétahán inl-ji.
PARTE II
Lugar nüü eáhán ichi síqul ''Todavía no trabaja. Juega todos los días. Juega porque le gusta” sáde cachi tucu-ní tühun cahán ichi chijin.
Todavía no lee.
Nchahá-cá cahvi-ji tutu.
12

Yájl-ji xlt-a ndiquivl. Yájl~ji chi cócon~ji.
Ncháha-cá scuáha-ji„ Q,uixln-ji ndiquivl. Quixln-ji chi ñúhún mlhna nüü-j í„
Nchaha-ca tee-ji tutu. Nétatu-ji ndiquivl. NátStu-ji chi ncuita-ji.
Ncháha-ca satíñú-ji.
Jíhi-ji ndute ndiquivl. Jíhi-ji chi yiehl-ji ndute.

PARTE
Yájl-ji xlt-a ndiquivl. Yájl~ji chi cócon~ji.
Ncháha-cá scuáha-ji„ Q,uixln-ji ndiquivl. Quixln-ji chi ñúhún mlhna nüü-j í„
Nchaha-ca tee-ji tutu. Nétatu-ji ndiquivl. NátStu-ji chi ncuita-ji.
Ncháha-ca satíñú-ji.
Jíhi-ji ndute ndiquivl. Jíhi-ji chi yiehl-ji ndute.

fíanl Xulí~sá lulí-cs ndá-ji nsüú”Ca ndlcá-c! táhén-sá. Iin-ji ÜQ culy! mita de inca-ji iinl culyl..
Cútoo navlha ndá-sá ndé-ji» Jétahln inl ndá-ji césíquí nda-ji, sochí cachi ndá-ji ja cunl-ji qulhln-ji escuela.
NcháhS-cá cahvi ndá-ji tutu.
Cásíquí ndá-ji ndiquivl. Cásíqui nda-ji chi jétahan inl-ji.

PARTE IV

Ncháha-ca cahvi ndá-ji tutu.
Yájx ndá-ji xitl ndiquivl. Yéjl ndá-ji chi eócon ndá-ji.
NcháhS-cE tee ndá-ji tutEU Jíhi ndá-ji ndute ndiquivl,, JÍhi ndá-ji chi yichl-ji ndut e.
Nchéha-cá satíñú ndá-ji. Quixln ndá-ji ndiquivl. Quixln ndá-ji chi ñuhún mahna nüü ndá-ji.
Ncháhá-ca satíñú ndá-ji. Nátatú ndá-ji ndiquivl.
Natatú ndá-ji chi ncuita-ji0

9
Aprende	el idioma castellano
Cucha-sé náni Dolores de luu caa-jic Nt uú ñ á hcrú- ¿i*
Iyó-ji una cuija»
Cuaha-sé j éhen j i ín-sá escuela„
Nana-sa jim tata-sa cuto o ndúü-de ouaha-séc Ndihi süchí lúií cáchi-ji ja vaha íyó cuSha-sá* Nané-só céchl-ña jíi-ña cuaha-sé: NS cuu sátíñú-nú?
A jini ñúhún ja cutecü-nü?

PARTE II
Lugar nuü céhan ichi siqul "
16

¿Por qué estudias? ¿Quieres aprender?
¿Por qué lees? ¿Quieres aprender?
¿Por qué escribes? ¿Quieres aprender?
¿Por qué tomas agua? ¿Tienes sed?
¿Por qué duermes? ¿Tienes sueño?
¿Por qué descansas? ¿Estás cansada?
¿Por qué juegas?
¿Te gusta?
séde cachi
Na cuu scuáha-nú?
A cúnl-nü ja cunl-nü-ca?
Na cuu cáhvi-nu tutu?
A cúnl-nü ja cunT-nü-cá?
Na cuu tée-nú tutü?
A cúnl-nü ja cuni-nü-cá?
NS cuu jíhi-nú ndute?
A yichl-nü ndute?
Na cuu quíxln-nü?
A ñúhún mahna nüü-nü?
Na cuu nátStú-nú?
A ncuité-nú?
Na cuu cásiqui-nú?
A jétahan inl ja césíqui-nú?

PARTE III


N3 cuu tée ndá-nú tutu?
A cúnl nda-nú ja
cunt-nü-oa?
Na otra jíhi ndé-nú ndube? A yíehl ndé-nú ndute?
Na cuu quíxín ndé-nú?.
A ñúhún malina nüü ndá-nú?
NI cuu natatu-nú?
A ncuité-nú?
Na cuu cásiquí-nú?
A jétahán ini ja eásiqul ndé-nú?

LECCION 10 PARTE I 

Aprende el castellano
Na cachi-sé nüü-ní na cué sáha-sá ndacá qulvl.
Yájl-sá xita de jésatíñú-sá Sétiñú-sá jondé ñíni.
Sáde ndicó cóo-3á vehe-sá de yéjl tucu-sé xltá inca vuelta.
Jíhi-sá ndute chi yichl-sá. Nátatú-sá jacü de cáhan-sá jiín nané-sá.
Cáhvi-sá tutu de tée-sá. Scuáha-sá lección castellano.
Cásíqui-sé jiín amigo-sé. Sáde quii máhna nüü-sá de quixln-sá.
19
PARTE II

Na caehí-ni nüü-nü ni cuá s ahé-nú nda cI quT ví. Yáji-nü xlta de jésatiñú-nú,
Sátíñú-nú jonde ñíni.
Sáde ndíoó cóo-nú vehe-nu de yájí tucu-nú xlta inca vuelta,
Jíhi-nú ndute chi yíchx-nü.
Natatú-nú jacü de cáhln-nü jlín nana-nú*
Cáhvi-nú tutu de tée-nú. Scuáha-nú lección castellano,
Césíquí-nú jlín amigo-nü.
Séde quii mahna nüü-nü de quíxxn-nü.
III
Né céchl-sá nüü-ní na cuá sahá tée ñúcuén ndiquivl*
Yájl-de xlta de jésátíñú-de.
Sátíñú-de jonde ñíni.
Sede ndícó c6o-de vehe-de de yájí tucu-de xlta inca vuelta.
20

Jíhi-’dé ndute chi yichl-de» Nátatú-de jacü de cáhan-de jíin ñasihí-dé.
Céhvi-de tutu de tée-dé. Scuáha-de lección castellano,
Cásíqui-de jíin amigo-de. Sáde quii máhna nüü-de de quixln-dé c
Lugar nüü cáhan ichi siqul 

Lugar nüü cáhan "su esposa" ja cúu "ñasihi-dü" de lugar fíúcuán cachl-ni "su mamá" ja cúu "nané-ji".
Na cáchl-sá nüü-ni na cuá sáhá süahi ñúcuán ndiquiví <-

Na cáchl-sá nüü-ni na cuá sáhá ñahan ñúcuán ndiquiví.
Lugar nr.u cáhan "su espesa" ja cúu Hñaslhí-de" de lugar ñúcuán cachl-ni "su esposo" ja cúu "yii-ña".
Ná cáchl-sá nüü-ni na cuá sáhá süchi sihi ñúcuán ndiquiví.

Lugar nüü aéhán "su esposa" jl cúu "ñasihi-dé" de lugar ñúcyán céchl-ni "su mamé" ja cúu "naná-ji"*
Né cáchl-sá nüü-ní ná cuá
sáhá-nl ndiquiví»
21

PARTE IV

Na céchl-ni nüü-nü na cuá sáhá ndá~nl ndiquivT.
Yájl ndá-nl xlta de jésatíñú ndá-nl.
Sátíñu ndá-nl jondé ñini. Séde ndicó cóo ndá-ni vehe-nl de yájl tucu ndá-nl xlta inca vuelta& Jihi ndá-nl ndute chi yichl ndá-nl.
Nétátú ndá-nl jacú de cáhan ndá-nl jíín nana-ni. Cáhvi ndá-nl tutu de tée ndá-nl.
Scuáha ndá-nl lección castellano.
Cásiquí ndá-nl jíín amigo-nl.
Séde quii máhna ntm ndá-nl de quíxln ndá-nl.

PARTE V
Ná cáchl-ni nüü-nü na cuá sáhá ndá tée ñúcuán ndiquivl.
Yájl ndá-dé xlté de jésatíñú ndá-dé.
Sátíñú ndá-dé jondé ñíni.
22

Sáde ndicó cóo ndá-dé vehe-dé de yají tucu
ndá-dé xíta inca vuelta. Jihi ndá~dé ndute chi yíchí ndá-dé.
Nétatú ndá-dé jacú, de
calían ndá-dé jiin ñasíhl-dé«
Cáhvi ndá-dé tutu de tée ndá-dé,
Scuáha ndá-dé lección castellano,
Césíqui ndá-dé jíín amigo-dé„
Sáde quii mahna nüü ndá-dé de quixln ndá-déc
