El Ratoncito Huerfanito

Un ratoncito vivía solito» Se le acabó su maíz. Entonces dijo; —Voy a casa de la cucaracha a ver si ella tiene maíz para que me preste un cajón.
Fué a la casa 'de la cucaracha, y le dijo: —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes durante uno s di as. Qui ero solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré.
—Esté bien, dijo la cucaracha, y le dió el maíz. El ratón se acabó ese maíz, y dijo; —Voy a casa de la lagartija a ver si tiene maíz para que me preste un poco.
Fué el ratón a la casa de la lagartija, y le dijo:
—Vengo a ver si tienes un poco de maíz

para que me lo prestes por unos díaso Quiero solamente un cajón, no mucho, y cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón*
—Está bien, dijo la lagartija y dió el maíz al ratón*
Se acabó su maíz otra vez, y dijo: —Voy a casa de la gallina a ver si tiene maíz para que me preste*
Fué el ratón a la casa de la gallina y le dijo: —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes, dijo el ratóno
—Está bien, dijo la gallina y prestó el maíz al ratón*
Se acabó el maíz del ratón otra vez, y dijo: —Voy a casa déla zorra a ver si tiene maíz para que me preste*

Fué el ratón a la casa déla zorra y le dijo: ■—Vengo a ver si tienes un ^oco de maíz para que me lo prestes por unos díasj quiero solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón.
—Está bien, dijo la sorra y dió el maíz al ratóno Se acabó el maíz, y dijo; —Voy a casa del cazador a ver si tiene maíz para que me preste»
Fué el ratón a ‘la casa del cazador y le dijo? —Vengo a ver' si usted tiene un poco de maíz para que me lo preste por tinos díasj quiero solamente un cajón, y cuando yo tenga, le devolveré a usted, dijo el ratón al hombre»
--Cuu túsaé, ncachl tée jica yucu. De ni jéhe-dé nünl nüü tlñi, de cuanohon-tl vehe cuicajl tucu-tl
i—Está bien, dijo el cazador, y le di ó él maíz» El ratón fué a su casa a comerse el maíz.

Estaba sentado, y mientras comía, llegó la cucaracha / le dijo; —Vengo a ver si tienes mi maíz para que me lo devuelvas, porque yo lo necesito»
Por eso vengo, dijo la cucarachao Dijo el ratón; —Espérame allí hasta que acabe de comer, e iremos a medir tu maíz*
—Está bien, dijo la cucaracha, y se sentó a esperarlo* Luego se acercaba la lagartija, y la cucaracha tenía miedo y dijo;
—Allí viene mi enemigo, y yo tengo miedo*
El ratoncito le dijo; —Vete detrás de la puerta, y escóndete»
Llegó la lagartija y dijo al ratón; —Vengo a ver si tienes mi maíz para que me lo devuelvas porque ya lo necesito para comer»
El ratoncito dijo:
- 7 -
--Espérame allí hasta que acabe de comer, e iremos a
medir tu maíz# La lagartija se senté a esperarloo Luego se acercaba la gallina y la lagartija tenía miedo y di jos —Allí viene mi enemiga*
El ratoncito le dijo? —Si viene tu enemiga vete detrás de la puerta y escóndete#
—Está bien, dijo la lagartija# Encontró a la cucaracha y se la comié*
Llegó la gallina y dijo: —Vengo a ver si tienes mi maíz para que me lo devuelvas, porque yo lo necesito* Por eso vengOo
El ratón dijo: --Espérame allí hasta que acabe de comer,- e iremos a medir tu maíze La gallina se sentó a esperarlo© Luego se acercaba la zorra
- 9 -
y la gallina la vi6 y tenía mucho miedo y dijo:
—Allí viene mi enemiga, y yo tengo miedo* ¿Qué haré ahora? dijo la gallina*
El ratoncito le dijo: —Vete detrás de la puerta y vé que hay de comer* Entonces la gallina fué y vió a la lagartija y se la comió*
Llegó la zorra y dijo: —Vengo a ver si tienes mi maíz para que me lo devuelvas porque yo lo necesito para comer» Por eso vengo *
El ratoncito le dijo: —Siéntate y espérame hasta que acabe de comer, e . iremos a medir tu mai z ^
La zorra se sentó a esperarlo. Llegó el cazador* La zorra lo vió y tenía miedo y dijo: —Allí viene mi enenigó*
¡Qué haré ahora?, dijo la zorra.

El ratoncito dijo: —Entonces, si viene tu enemigo, vete detrás de la puerta y escóndete y vé que hay de comer allí.
La zorra fué y vió a la gallina, y s^ la comió inmediatamente «
Llegó el cazador y dijo: —Vengo a ver si tienes mi maíz para que me lo devuelvas ¡, porque ya lo necesito para comer. Por eso vengo.
El ratón dijo: —Espéreme usted allí hasta que acabe de comer, e iremos a medir su maíz paro que üe lo traiga usted*
Se sentó el cazador y vió a la zoi'ra y la mató»
Entonces el ratoncito acabó de comer. Luego fueron a traer el maíz para

devolverlo al cazador o Caminaron y caminaron y llegaron a una vereda muy angos-tita, y no había lugar para que pasara el cazador para seguir al ratón#
Entonces pasó el ratoncito y dijoj —Quédese usted allí, porque usted no puede pasar#

Así el ratón engañó a todos los animales y no les devolvió el maíz
El hombre no logró seguir al ratón para recoger su maíz
Se terminó el cuento