LECCION 6 PARTE I
Aprende el castellano:

1- jQué bonita es esa tela,!	
¿A cómo es el metro de	
esa tela roja?	
2- A cinco pesos el raetro.	
1- Ay, ¡qué cara.’	
2- Sí, es cara, pero es	
tela buena.	
1- Quiero veinte centavos de chile, diez centavos
de sal, un tubo de hilo blanco, y dos lápices	
amarillos„	
2- Aquí están.	
1- Aquí está el dinero.	
2- Gracias.
1
1- A usted.	
1- Sus flores son bonitas.	
2- ¿Le gustan las flores?	
1- Si, como no.	
2- Lleve usted estas flores blancas«	
1- Muchas gracias.	
2- Por nada c	
1- Adiós.	
2- Que le vaya bien.	
1- Gracias. 

PARTE II
 "¡Qué bonita es esa tela.»" 
¡Qué buena es esa tela.1	

¿A cómo es esa tela roja?" 
¿A cómo es esa tela blanca?
2
¿A cómo es esa tela negra?
¿A cómo es esa tela amarilla.
¿A cómo es esa tela azul?
¿A cómo es esa tela verde?
 blanco y dos -lápices amarillos

Quiero un tubo de hilo negro y dos lápices blancos»
Quiero un tubo de hilo rojo y dos lápices negros»
Quiero un tubo de hilo amarillo y dos lápices ro jos o
Quiero un tubo de hilo azul y dos lápices azules.
Quiero un tubo de hilo verde y dos lápices grandes.
Quiero un tubo de hilo amarillo y dos lápices verdes«
Quiero un tubo de hilo rojo y dos lápices buenos.

1 "Quiero un tubo de hilo s"

Quiero un tubo de hilo negro y dos lápices chicos
Quiero un tubo de hilo azul y dos lápices bonitos.

Sus flores son grandes...
Sus flores son chicas.
Lugar nüü cáhSn ichi slqul blancas” sáde cachi tucu-ni t
Lleve usted estas flores rojas.
Lleve usted estas flores azules *
Lleve usted estas flores amarillas.

"Lleve usted estas flores 

Aprende el castellano
Mi familia no es muy grande <>
Tengo mamá y papá.
También tengo una hermana y dos hermanóse Yo los quiero mucho.
Todos nosotros vivimos en una casa bonita.
Todos nosotros trabajamos allic
Trabajamos porque es necesario para vivir. Somos seis en la familia.

7
PARTE II
"Todos nosotros trabajamos allí.
 Trabajamos porque es necesario para vivir"
Todos nosotros dormimos allí.
Dormimos porque tenemos sueño.
Todos nosotros comemos allí.
Comemos porque tenemos hambre.
Todos nosotros estudiamos allí.
Estudiamos para aprender.
Todos nosotros leémos allí. Leemos porque nos 'gusta.
Todos nosotros escribimos allí.
Escribimos porque nos gusta.
Todos nosotros tomamos agua allí.
Tomamos agua porque tenemos sed.
Todos nosotros descansamos allí.
8
Descansamos porque estamos cansados.
Todos nosotres jügamos
_ -> t fi
a lj-jl.
Jugamos porque nos gusta*

Mi familia no es muy grande.
Tengo mamá y papá.
También tengo una hermana y dos hermanos*
Yo los quiero mucho.
Vivo, con ellcs en una casa bonita.
Trabajo allí, con ellos. Trabajo porq* e es necesario paro vivir.
Somos seis e-..; la familia.

PARTE IV

Duermo allí con ellos o Duermo porque tengo sueño.
Como allí con ellos.
Como porque tengo hambre.
Estudio allí con ellos. Estudio para aprender.
Leo allí con ellos.
Leo porque me gusta.
Escribo allí con ellos. Escribo porque me gusta.
Tomo agua allí con ellos.
Tomo agua porque tengo sed.
Descanso allí con ellos. Descanso porque estoy cansado.
Juego allí con ellos.
Juego porque me gusta.

LECCION 8 PARTE I
Aprende el castellano
Mi hermanito es el mas pequeño de Is familia.
Tiene 36lo dos ©ños ahora. Todos lo queremos mucho.
Le gusta jugar, pero dice que quiere ir a la escuela.
Todavía no trabaja.
Juega todos los días.
Juega porque le gusta.

12
Come todos los alas.
Come porque tiene hambre.
Todavía no estudia.
Duerme todos los días.
Duerme porque tiene sueño.
Todavía no escribe*
Descansa todos los días. Descansa porque esté cansado.
Todavía no,trabaja.
Toma agua todos los días. Toma agua porque tiene sed.

PARTE
Mis herm&nitos sen los mas pequeños de la familia»
Uno tiene sólo dos años ahoras y el otro tiene tres. Todos los queremos mucho.
Les gusta jugar^ pero dicen que quieren ir a la escuela.
Todavía no leen.
Juegan todos los días.
Juegan porque les gusta.

PARTE IV

Todavía no leen0 
Juegan todos los días.
 Juegan porque les gusta" 
Todavía no estudian.
Comen todos los días.
Comen porque tienen hambre*.
Todavía no escriben.
Toman agua todos los días. Toman agua porque tienen sed.
Todavía no trabajan. Duermen todos los días. Duermen porque tienen sueño.
Todavía no trabajan. Descansan todos los días, Descansan porque estén cansados.
in.
9
Aprende	el castellaño
Mi he'	uriana	se llí	ama	
Dolores y		e s muy	bonica,.	
Nc es	muy	grande,	>	
‘Tiene	ocho	año s „		
Mi hermana		va a la escue		la
conmigo.
Mi papá y mi mamá quieren mucho a mi hermana.
Todos los niños dicen que mi hermana es muy buena„ Mi manía le dice a ella; ¿Por qué trabajas?
¿Trabajas porque es necesario para vivir?

PARTE II
 "¿Por qué trabajas?
16

¿Por qué estudias? ¿Quieres aprender?
¿Por qué lees? ¿Quieres aprender?
¿Por qué escribes? ¿Quieres aprender?
¿Por qué tomas agua? ¿Tienes sed?
¿Por qué duermes? ¿Tienes sueño?
¿Por qué descansas? ¿Estás cansada?
¿Por qué juegas?
¿Te gusta?

PARTE III

¿Por qué trabajan?
¿Es necesario para vivir?
¿Por qué estudian? ¿Quieren aprender?
17

¿Por qué escriben? ¿Quieren aprender?
¿Por qué toman agua? ¿Tienen sed?
¿Por qué duermen? ¿Tienen sueño?
¿Por qué descansan? ¿Estén cansados?
¿Por qué juegan?
¿Les gusta?
N3 cuu tée ndá-nú tutu?
A cúnl nda-nú ja
cunt-nü-oa?
Na otra jíhi ndé-nú ndube? A yíehl ndé-nú ndute?
Na cuu quíxín ndé-nú?.
A ñúhún malina nüü ndá-nú?
NI cuu natatu-nú?
A ncuité-nú?
Na cuu cásiquí-nú?
A jétahán ini ja eásiqul ndé-nú?

LECCION 10 PARTE I 

Aprende el castellano
Voy a decirle a usted lo que hago todos los dias0 Como y voy a trabajar. Trabajo hasta la tarde. Después regreso a mi. casa y como otra vez.
Tomo agua porque tengo sed. Descanso un poco y hablo con mi mamá.
Leo y escribo.
Estudio la lección de castellano.
Juego con mis amigos. Después tengo sueño y due rmo.
19
PARTE II
Voy a decirte lo que haces todos los días*
Comes y vas s-trabajar.
Trabajas hasta la tarde. Después regresas a tu casa y comes otra vei.
Tomas agua porque tienes sed*
Descansas un poco y hablas con tu mamá*
Lees y escribes*
Estudias la lección de castellano»
Juegas con tus amigos. Después tienes sueño y duermes *
III
Voy a decirle a usted lo que hace el hombre todos los días*
Come y va a trabajar-,
Trabaja hasta la tarde* Después regresa a su casa y come otra ve's.

20
Toma agua porque tiene sed Descansa un poco y habla con su esposa»
Lee y escribe..
Estudia la lección de castellano.
Juega con sus amigos. Después tiene sueño y duerme.

 "Voy a decirle a usted lo que hace el hombre' todos los dias" sáde cachi tucu-ni tühun cáhan ichi chijin.
Voy a decirle usted lo que hace el muchacho .todos los días.

Voy a decirle a usted lo que hace la mujer todos los dias.

Voy a decirle a usted lo que hace la muchacha todos los dias

Voy a decirle a usted lo que hace usted todos los dias
21
PARTE IV

Voy a decirte lo que hacemos todos los dias. Comemos y vamos a trabajar.
Trabajamos hasta la tarde. Después regresamos a nuestra casa y comemos otra vez.
Tomamos agua porque tenemos sed.
Descansamos un poco y hablamos con nuestra mamá. Leemos y escribimos<.
Estudiamos la lección de castellano.
Jugamos con nuestros amigos.
Después tenemos sueño y do rmimo s.

PARTE V
Voy a decirles a ustedes lo que hacen los hombres todos los días.
Comen y van a trabajar.
Trabajan hasta la tarde.
22
Después regresan a sus casas y comen otra vez.
Toman agua porque tienen sed.
Descansan un poco y hablan con sus esposas.
Leen y escriben.
Estudian la lección de castellano.
Juegan con sus amigos.

Después tienen sueño y duermen.
