El Cuento de Lorenzo

Había un muchacho llamado Lencho.
Cuando era niño cuidaba los marranos de su madre.
Los animales hicieron daño y su madre le castigó. Huyó y fué a Yute Ndioho. Allí estuvo por tres meses, y trabajaba para un hombre que era su patrón. Vió que su patrón llevaba anteojos, leía un libro, y paseaba al frente de su puerta leyendo su libro.
Así hizo Lencho cuando regresó a su pueblo. Compró anteojos y se los puso. Remedó lo que hacía su patrón cuando regresó a su casa. Pensaba toda la gente que era muy educado porque fué a Yute Ndioho. En su pueblo no había gente que podía leer, ni gente educada, ni gente que sabía castellano en esos tiempos.

Entonces pidió alimentos para satisfacer su apetito y dijo a su madre: —Sa na cáá sa na cuíngó, sa na cuáan sa na cuijln xini yácá mamá.
Ella no entendió lo que dijo Lencho. La madre llamó a su hermano para que le pregunte él qué cosa pidió Lencho, porque ella no entendió.
Entonces Lencho dijo a su tío que le pidió a su madre carne y huevos para comer.
Entonces le dijo su tío; —Cuantos meses te fuiste que tan bien te has educado, Lencho.
Le respondió: —Tres lima.
Le dijo su tío;
—Cómo se llaman todos los árboles que están aquí, si es verdad que sabes?

—Se llama tuyújí, tuníi, ntucájT, tundíha, le dijo Lencho que así se llaman, engañando a su tío.
Hubo un día cuando un hombre que era mayordomo pidió a Lencho para que lo acompañara a Yuou Ndaá y comprara las cosas que necesitaba, porque él no hablaba castellano y Lencho era un hombre que sabía castellano y así pudiera entenderse con el de la tienda.
Fué Lencho a una tienda para pedir pólvora y cohetes. Habló al de la tienda: —Quiero pulga para práan práan y chitóon chitóon que hace parriva.
Tomó ese hombre la vara con que medía tela y le golpeó mucho la cabeza a Lencho, y así bien apaleado se salió.
El hombre que era el mayordomo dijo a Lencho:

Esparció la palabra que no consiguió con Lencho lo que quería.
Se terminó el cuento de Lencho.

CUENTO CUALI

El niño dijo a su padre: —Yo no hago daño porque cuido muy bién a los bo-iregos* Es otro niño que lo hace y él me acusa* Po-brecito de mí*
--Me dicen que tú eres el niño que lo haces* Por eso es mejor que te quedes y trabajes mientras yo voy con los animales al monte* Es posible que venga el dueño de la milpa y cogerá un animal y lo traerá a la cárcel, y yo no tengo dinero para sacarlo de la cárcel, dijo el hombre*
—Está bien, estoy cansado de cuidar los animales, dijo el niño* Y se quedó y trabajó.
Luego el hombre fué con los animales# Pero en el monte no aguanté a cuidarlos# Estaba cansado y se senté# No supo que tenía sueño y cerré los ojos y se durmié*
Se fueron los animales a una milpa y estaban haciendo daño cuando vino un policía y llevé los animales a la cárcel#
Pascual desperté e iba a buscar, a los borregos pero no los encontré porque ya se fueron a la cárcel.

Entonces, regresó a su casa para preguntar a su esposa y a su hijo si habían llegado los animales. Ellos le dijeron* — Tú eres niño porque perdiste los borregos. Vete a la cárcel.
Tal vez la justicia los han encontrado haciendo daño en la milpa y se los han llevado, le dijeron.
El se fuá muy triste al municipio y les preguntó si habían hallado los borregos.
Tin hombre le dijo: — Los encontré haciendo daño en la milpa. No tenga miedo. Que quede uno de ellos y se matará para la fiesta del cinco de mayo* No puede usted pagar la multa por ellos porque el mal que hicieron fué mucho.
Se quedó uno de los borregos, y los demás fueron con él a su casa. Tenía mucha vergüenza delante de 
Se su esposa e hijo por haber perdido unos de sus boregos por ser muy dormilon. se terminó el cuento.