CUENTO LORENZO

Ni lyo iin süchí nani-ji Lenchu. De luli-ji de ndeca-ji quiñi naná-ji. De ni nsahé-ji dañu jiin-ti. De ni jéhe-ña tahvl-ji. De ni jinu-ji de jéhén-ji jondé yute ndioho. Núcuán lyo-ji ünl yoo, ni nsatiñú-ji nüü iin tée cúu lámü-ji. De ñúcuén ni jinl -ji ja ñúhún antiojo nüü lámü-ji.
De céhvi tée ñúcuén iin tutü, de jéhe-dé vuelta viéhé-dé jico núu-dé cáhvi-dé tutü-dé.
De suni súcuén ni ndasahá Lenchu ja ni nenta-ji ñuü-ji jiin nüü nané -ji. Suni jeen-ji antiojo, de nchuhun -ji nüü-ji. De ndasahá-ji natühun ni jinl-ji ja sáhé lámü-ji de suni súcuén ndasahá-ji nenta-ji vehe-ji. De ni jani inl ndacé nchivl ja tüha ndasi -ji chi ni jéhén-ji jondé yüte ndioho, chi ñuü-ji de ntuú tée céhvi tutü, ntuú tée tüha, de ntuú tée jinl castellano qulvl saé.

Ñúcuén de ncachl-ji jii-ji nana -ji ja jicln-ji xltl cajT-ji de ncachl-ji; --Sá ni cél si na cuingo, si ni cuáln sa ni cuijln xTnl yací nánl, ncachl-ji jii-ji naná-ji. De ntuú ni jícühun inl-ña ni tühun nclhln-ji. De ni ncana-ña xlnl cuaha-ña jl jican tühun-dé naá jicln Lenchu nüü naná-ji chi ñaé jicühun inl-ña ni tühun nclhln-ji.
De ncachl-ji jii-ji xito-ji cüñu jiin ndlvl jicln-ji caji-ji nüü naná-ji.
Nucuán de ni ncachl xito-ji jíi -dé-ji: --De nlsaa yoo ni jéhén-nü jl buenu ni ncutüha-nú Lenchu, ncachl-dé.
De ni ncachl-ji jii-ji-dé:
--Tres luna, ncachl-ji.
De ni ncachl tucu xito-ji jii-dé -ji: --De naá nani ndlcé ñutun iñi yéhé, de tú ndija-nú jl jinl-nü Lenchu ncachl-dé.

De ncachl tucu-ji: —Se llama tuyújl, tunil, ntucájl, tundiha, ncachl Lenchu jii-ji-dé ja súcuán náni-tü, stáhvl-ji xito-ji.
Núcuán de ncuu iln qulvl de jéhén iln tée cúu mayordomo ja ni ntatü-dé Lenchu ja qulhln-ji jiin-dé yucu ndaá ja quicueen-dé ndá ndatiñú ja jini ñúhún-dé chi ntuú cúu cahan -de castellano de Lenchu cúu iin tée jini castellano técua cuu cahan-ji jiin tée yihi tienda.
De ni jéhen Lenchu iin tienda jican-ji ñucáhndl jiin cuété. De ni ncachl-ji: --Quiero pulga para práan práap y chitóon chitóon que hace parriva, ncachl-ji jii-ji tée yihi tienda.
De ni nquehen tée ñúcuán vara jé chicuéhá-dé sahma ni ncuun ni ncuun-dé xlnl Lenchu.
De ni nquenta-ji cuahan-ji tavéhé. De ni ncachl tée cuáhan jíin-ji, tée cúu mayordomo, ncachl-dé jii-dé Lenchu:
- k ~
—Se llama tuyújí, tuníi, ntucájT, tundíha, le dijo Lencho que así se llaman, engañando a su tío.

--Naa ncahan-nü nüü tee ñúcuan ja ni ntaji-de tahvT-nu Lenchu, ncachT-de.
T3e ni ncachT Lenchu? --Ntuú ni jicühun inT tee ñucuan jaa ncahan-sa chi tuhun ndichi ncahan-sa• ííúcuan cúu ja ni ncuun-de ñutun xTnl-sa, ncachT Lenchu jii-ji tee cúu mayordomo.

De nT ntehnde-ni cuentu jaa ntuú ni nihln-de ja cúnT-de jiin Lenchu.
NT ndihi cuentu Lenchu.

CUENTO CUALI

Iin tee ni nani-de Cuali. De lyó iin sehe-de, ndéca-ji tTcachi, quiti névaha maé-de. De süchi ñúcuén máni dañu séhé-ji ndácé quTvT jéhen-ji jiin-tT, nca.chl taté-ji jii-dé-ji.
HíCbía un hombre llamado Pascual* Tenía un hijo quien cuidaba los borregos de su padre* Advirtió el padre a su hijo que las veces que cuida los animales hacm daño*
De ncachT-ji jíi-ji tatá-ji; --Ntuú na dañu sáhé-sé chi ndéca vaha -sé-ti. Slln süchi sáhé, de máni stáyéhvi-ji sáén de ndéhvi-sé, ncachT
-Ji.
De ni ncachT-de; --Maé-nú sáhé cáhan nchivT jíin-nT de vaha-cá ndoo -nú satlñú-nu de né quíhln maé-nT jiin-tT yucu chi súcuén séhá-nú de sanea de quenta nchivT xiin ndatiñú de tiin-ji iin-tl de quisiéha-ji-ti vecaa, hcachT-dé jii-de-ji.
--Suni cuu túsaé, chi ni ntátú -sé ndéca-sé-tT, ncachT-ji. De ni nquendóo-ji satiñú-ji.
De nT nquee maé-de cuáhan-dé
- 6 -
jiin-tl. Be yucu ntuú ni ncúndéé-de cundeca-de ndácá-tl. NI ntátú-de jlcundeé nüú-de de ntuú ni jinl-dé de ni jlnü máhné nüü-de de ni ndacuenl-dé de ni nqulxln-dé-ni.
T5e tlcáchi-de jehen-tl iin itü nsáhá-tl dañu. De nüü dañu ñúhún-tl ni nquenta policia cuáhán-de jiin-tl vecáa.
De ni ndoto Cuali ndánducú-de tlcáchi-dé de ntuú-cá-tl chi ja cuáhán-tl vecáa.

Nucuán de ni jénohon-dé vehe-dé jicá tühún-dé sanea ni nenta-tl, cáchl-de jii-dé ñasihi-dé jiin sehe -dé. De ni ndacuiñl-ña ni ncahan-ña; --A ja luli-nú ja ni scuíta-nú tlcáchi-nú. Quindéhé-nú vecla chi sana! ni nlhln justicia ni tiin-dé-tl nüü dañu de cuahan-dé jiin-ti, ncachl -ña jii-ña-d§.
De xii xii sáhé-dé nquehen-dé ichi cuahan-dé vehe municipio, de ñúcuén jéhén-dé jica tühún-dé-ti nüü justicia. De ncachl tée ñúcuán jii -dé: --Nüü dañu ñúhún-tl ni ntiin-sá -ti de cundeé inl-ni jé ndoo iin-tl chi cuu gastu ja cuu vico ühün mayo, de qulnohon-ni jiin seva-ti, chi multa, ma cúndéé-ni chi cuaha ndavaha ni nchajl-tl, ncachl justicia jii-dé Cuali.
De ni ndoo-ni iin tlcachi-dé de cuánohon-dé jiin sava-ca-tl. De ni nenta-dé vehe-dé, de cuca noo ndavaha.
-dé nüü ñasihi-dé jíín nüü séhe-dé ja ni snáa-dé iin tlcachi-dé ja mahná nüü-dé.
su esposa e hijo por haber perdido uno de sus borregos por ser muy dormilón*
NI ndihi cuentu.