Iin Tiñi Ndáhví
Iin tiñí ndéé maé ndéé iin-ti. De ni ndihi nünl-tl. De ni ncachl -ti:	--Ná quihln-ni vehe tltlhá
cúndéh-ó á ntuú névaha-ti nünl de cuaha núú-tl iin cajón nüü-ni, ncachl tiñi.
De ni jéhén-tl vehe tltlhá de ni ncachl-ti: --Vaji-ni vandéhé-nl á ntuú néváha-nú jacú nünl de cuaha núú-nú nüü-ni jacü qulvl. De iin -ni cajón cúnl-ni de tú nanihln-ni de quindasiáha-nl, ncachl tiñi jíi -ti tltlhá.
--Cuu túsaé, ncachl tltlhá. De ni jehe-tl nünl nüü tiñí. De ni
ndihi nünl-tl de ni ncachl-tl: --Ná quihln-ni vehe chile ná cúndéh-ó á
ntuú névaha-ti nünl de cuaha núú-tl jacü nüü-ni, ncachl tiñi.
De ni jéhen tiñí vehe chile.
De ni ncachl-tl: —Váji-nl vandéhé -ni é ntuú néváha-nú jacü nünl de

cuaha núú-nú nüü-ni jacú qulvT* De iin-ni cajón masüú ja cuaha cúnT-ni* Be tú nanihin-ni de quindasiaha-nT, ncachT tTñi jii-tT chile0
—Cuu túsaa, ncachT chile0 De nT jehe-ti nünT nuü tTñio
De ni ndihi tucu nünT-ti nT nchajT-tTo De nT ncachT-tT: --QuihTn-ni vehe ñihin cúndeh-o a ntuu névaha-tT nünT de cuaha núú-tT nüü-ni, ncachT tTñic
De nT jehen tTñi vehe ñihin de nT ncachT tTñi: --Vaji-nT cúndeh-ó a ntuu névaha-nú jacü nünT de cuaha núú-nú nüü-ni, ncachT tTñic
--Cuu túsaa, ncachT ñihin0 Be nT jehe núú-tT nünT nüü tTñio Be nuú ndihi tucu nünT tTñi de nT ncachT tucu-tT: --QuihTn-ni vehe xúncuii cúndeh-ó a ntuú névaha-tT nünT de cuaha núú-tT nüü-ni, ncachT tTñi ♦

- 3 -
De nT jéhén tlñi vehe xúncuii de ni ncachí-ti: —Veji-ni cúndéh-ó á ntuú néváha-nú jacú nünl de cuaha nuú-nú nüü-ni jacü qulvl. Iin-ni cajón cúnl-ni de tú ni nanihln-ni de quindasiáha-nl, ncachl tlñi*.
—Cuu túsaé, ncachl xúncuii„
De ni jéhe-tl nünl nüü tlñi. De ni ndihi tucu nünl nchajl~tlp de ni ncachl-ti: ~-Q,uihIn~nl vehe tée jíca yucu, tée ndúcú le jo na cúndéh-ó a ntuú néváha-dé nünl de cuaha núú-dé nüü-ni, ncachl tlñi.
De ni jéhén tlñi vehe tee jica yucu, de ni ncachl-ti jii-tl-de: --Vaji-sá cúndéh-ó a ntuú névaha-ni jacü nünl de cuaha núú-ni nüü-sé jacü qulvl. Iin-ni cajón cúnl-sé. De tú ni nanihln-sé de quindasiéha-sá, ncachl tlñi jii-tl-dé.

--Cuu túsaé, ncachl tée jica yucu. De ni jéhe-dé nünl nüü tlñi, de cuanohon-tl vehe cuicajl tucu-tlirrum „
Nücuén de ndéé-tl yájl-tl nünl de ni nquenta tltlhá de ni ncachl-tl: --Vaji-nl cündéh-ó a nanihln-nü nünl -ni ndacuaha-nu chi jíni ñúhún-nl. Nucuán cúu ja váji-nl, ncachl tltlhá.
De ni ncachl tlñi: --Cundetu luú-nú jiña na cúu cajl qui-nl de cohon ndachicuah-ó nünl-nü, ncachl tlñl.
--Cuu túsaá, ncachl tltlhá. De il jicundeé nüú tltlhá ndétu-tl. De il ncufíatin chile vaji-ti, de ni yühú tltlhá de ni ncachl-ti: --Núcuén vaji 3nemigo-ni de yúhú-nl, ncachl tltlhá.
De ni ncachl tlñl: --Cuéhén yate ituviéhé cundee-nü quiyuhü-nü, ncachl tlñi.  


Nquenta chile de ni ncachl-tl jii-ti tlñi: —Vaji-ni cúndéh-ó é íanihln-nü nünl-ni ndacuaha-nú chi jini ñúhún-nl cajl-ni, ncachl chile.

De ni ncachl tlñi jii-tl chile:

--Cundetu núú-nú jiña ná cúu cajT qui-nl de ndachicuah-ó nünl-nü, ncachi-ti jíi-ti chile» De ni ¿Icundee chile ndétu-tl„ De 11T ncuñatin ñihín vaji-tT» De ni yñhú chile de ni ncachl-ti: Núcuén va ii enemigo-ni# ncachí-ti»
De ni ncachl tlñi: —Tú váji enemigo-nü de cuahan yata ntuviéhé cundee-nü quiyuhu-nü, ncachl tlñi»
—Cuu túsaá, ncachl chile» De ni nanihln-ti titlhá de ni nchajl-ni chile titlhá»
Núcuán de ni nquenta ñihín de ni ncachl-tl jíi-tl tlñi; —Vaji-nl cúndéh-ó á nanihln-nü nünl-ni de
A/
ndacuaha-nú chi jini ñúhún-nT. Núcuán cúu ja véji-nT, ncachl ñihin0
De ni ncachl tlñi; --Cundetu núú-nú jiña de ná cúu cajT qui-nT de cohon ndachicuah-ó núni-nu, ncachl tlñio De ni jicundee nüú ñihín ndétu-tio De ni ncuñatin xúncuii

váji-tl. De ñihín ni jinl-tl de ni nchühú ndáváha-tl de ni ncachl-tl: --Núcuán váji enemigo-ni de yúhú-nl. Nasa sáhá-nl mitan-da, ncachl ñihín.
De ni ncachl tlñi: --Cuáhén yátá ntuviéhé ñúcuán cundeé-nü de cündéhé-nú naá cúu ja iyó ja caj-o túsaá, ncachl-tl. De ni nqulvi ñihín cuáhán-tl de ni jinl-tl nuü chile de ni nchajl-tl.
De ni nquenta xúncuii de ni ncachl-tl: —Vaji-nl cúndeh-6 é nanihln-nü nünl-ni de ndacuáha-nú chi jíni ñúhún-nl cajl-ni. Núcuán cúu ja véji-nl, ncachl xúncuii.
De ni ncachl tlñí: --Cundes cundetu núú-nu na cúu cají-ni de cóhón ndachicuáh-6 nünl-nü, ncachl-tl De ni jlcundeé nüú xúncuii ndétu-tl. De ni nquenta-ni tée jíca yucu. De ni jinl xúncuii de ni yühú -ti de ni ncachl xúncuii: —Núcuán váji enemigo-ni. Nasa sáhá-nl mitán

-da, ncachl-tl.
De ni ncachl tiñí: —Túsaá de tú vaji enemigo-nü de cuéhán yatá ntuviéhé ñúcuán quiyuhü-nü de cündehé -nú naá cúu ja iyó ja caj-ó ñúcuán, ncachl tiñí.
De ni nqulvi xúncuii cuahan-tl. De ni jinl-tl nüü ñihín de ni nchajl -ti ñihín ntañúhún-ni.
De ni nquenta tée jica yucu, de ni ncachl-dej --Váji-nl cúndéh-ó a nanihln-nü nünl-ni de ndacuaha-nú chi jini ñúhún-nl cajl-ni. Ñúcuán cúu ja váji-nl, ncachl-de.
De ni ncachl tiñí: --Cundetu núú-ní jiña ná cúu cajl-sé de cohon ndachicuah-ó nünl-ni ndequehen-ní, ncachl tiñí jii-tl-dé.
De jlcundee nüú tee jica yucu.
De ni jinl-de nüü xúncuii de ni jahnl-dé-tl.
Ñúcuán de ni ncuu nchajl tiñí de nquee-tl cuaquehen-tl nünl ja

ndacuaha-tl nüü tée jica yucu. De cuahén cuáhan-de jíin-tl de ni nquenta-dé iin ichi cuiñí nüü ndehé -cá de ñaá cúu-ca qulvi-dé ja quihin -de j8 cuniquln-dé tlñí»
líúcuén de ni nqulvi tlñi de ni ncachl-tl: --Jiña cundetu-ní cundeé -ni chi tú ncuú-ca yaha-nl, ncachl tlñí jíi-ti-de.
Súcuán súcuán ni stáhvi tlñi ndacá qulti ja ñaá ndacuaha-tl nünl ndacé quitl ñúcuán.

De tée ñúcuán ntuú ncúndéé-dé cuniquln-dé tlñí ja nanihln-dé nünl-dé.