Cómo Curar Algunas Enfermedades Heridas
Juan se lastimó la pierna
Los microbios entraron en la herida y se multiplicaron»
Y luego se infectó y le salió pus
El dejó de comer carne, frijoles, huevos y queso, porque pensaba que estos alimentos hacían que se le infectara más»
Pero no son los alimentos los que causan la infección, sino los microbios*
Remedios?
Cuando usted se haya lastimado, lávese la herida inmediatamente con agua hervida y jabón, usando un trapo limpio»
0 la puede lavar con agua salada»
Después, póngase Yodo,
Mertiolate, Pomada de Sulfatiazol o cualquier otro remedio para curar la herida»
Entonces véndese con un trapo blanco y limpio*
Cada tres días cambie usted el trapo y ponga más medicina hasta que sane»
Pero si empieza a salir pus, hay que cambiar el trapo cada día, lavar la herida y poner otro trapo limpio y más medicina.

Y tome usted la medicina Sulfa* como se indica en la página 32, donde dice* wLa Medicina SulfaM#
Si la infección ha aumentado, la herida se ha hinchado y enrojecido y si tiene dolor en toda la pierna o el brazo, entonces necesita otro remedio»
Haga usted una bolsita o doble usted un trapo chico y ponga dos cucharadas de Sal Inglesa»
También sirven dos cucharadas de sal de mesa si usted no consigue la Sal Inglesa»
Entonces apliquelo en la herida y mójelo con agua hervida#
De vez en cuando ponga agua para que permanezca mojado»
Así saca todo el daño#
Deje ésto unos días hasta que se deshinche y ya no le duela»
Cuando se ensucie el trapo, ponga usted otro trapo limpio con la medicina#
También tome usted la medicina Sulfa»
Hay que quemar los trapos sucios#
No los lave, porque así pasan los microbios al agua, a las manos y después a otras personaso

De vez en cuando ponga agua para que permanezca mojado*
De súcuán de stáá ndácá daño*	Así saca todo el daño*
Deje el remedio unos días hasta que ya no haya pus*
	Cuando se ensucie el trapo, ponga usted otro trapo limpio con la medicina* Hay que quemar los trapos sucios*
Cuando se ha reventado y ya no sale pus, quite el trapo y ponga Yodo o Mertiolate o Pomada de Sulfatiazol»
Véndelo con un trapo blanco y limpio*
Pronto sanará*
Si empieza a salir otro tlacote, tome usted la medicina Sulfa, como se indica en la página 32, donde dicei La Medicina Sulfa.

La Sahna
Báñese bien con jabón y agua caliente o báñese en el temazcal©
Frote usted muy fuerte con un cepillo o con las hierbas del temazcal, en todas las partes donde estén los granitos, para que se abran éstos©
Entonces aplique usted Pomada de Azufre en todos los lugares infectados©
0 se puede hacer un remedio, mezclando una cucharada de azufre en dos cucharadas de manteca©
Lave usted muy bien toda su ropa, así como los sarapes y el petate en que duerme©
El segundo día aplique usted otra vez el remedio©
El tercer día báñese otra vez y aplique el remedio nuevamente«
Lave otra vez la ropa que lleva®
Así se matan todos los ácaros que causan la sarna.
Toda la familia debe curarse de una vez, para que se maten completamente los ácaros que estén en su casa©
Si la enfermedad empieza de nuevo, haga otra vez lo que hizo antes, para curarse
Los granos son producidos por los microbios y la suciedad*
Si tiene granos, báñese muy bien cada día y ponga Pomada de Azufre o Pomada de Sulfatiazol#
Cuando hay granos en la cabeza de los niños, cárteles el pelo, láveles bien la cabeza y quite las costras*
Entonces ponga la medicina Mercurio Amoniadoo
Si no consigue el Mercurio Amoniado, puede poner Pomada de Azufre u Oxido de Zinc o Pomada de Sulfatiazol#
Láveles la cabeza diariamente y pángales la medicina#

Remedios

La Disentería
Al nene de Juana le dió de repente disentería*
Los microbios entraron en ál y se multiplicaron mucho*
El nene está muy chiquito y se morirá pronto si no recibe medicina*
Por lo tanto ella tiene que comprar pronto la medicina*
No debe tardarse, porque el niñito se debilitará rápidamente*
También tiene que darle mucha agua hervida porque tiene mucha sed a causa de la enfermedad.

El agua hervida no perjudica, sino por el contrario, los niños mueren si no beben mucha agua

Remediose
La disentería se puede curar con la medicina Sulfa*
Véase en la página 32, donde dice ”La Medicina Sulfa”, y verá usted cómo la toma un adulto o un niño*
En lugar de la Sulfa también sirve la medicina Entero-Vioformo o Carnoformoo
Tome usted tres pastillas al día, una al amanecer, una al mediodía, y una al anochecer, hasta que saneo
Los niños deben tomar media pastilla tres veces al día

Haga polvo la medicina y pángala en una cucharada de agua.
Si una persona tiene diarrea de vez en cuando, no es disentería, sino pueden ser lombrices o amibas#
Entonces la Sulfa no le servirá#
Pero si de repente tiene fuerte diarrea con sangre, ésta es disentería y necesita la Sulfa o el Entero-Vioforno o Carnoformoo

Remedios
Las Lombrices
El hijo de doña María tiene el vientre hinchado»
Siempre tose aunque no tiene catarro»
Siempre está cansado, no quiere jugar y no está contento»
A veces come tierra, y cuando duerme rechina los dientes»
Tambián hay días en que tiene calentura y diarrea»
Más tarde se hinchará todo y morirá si no recibe medicina»
Tiene muchas lombrices en su vientre»
Hay varias clases de lombrices.
Hay una clase tan pequeñita que no la podemos ver»
Un huevo entró en el estómago del niño y entonces se reprodujeron muchas lombrices. Los huevos de las lombrices están en la tierra y también vuelan con el viento.

Remedios

Hay varios remedios para las lombrices»
Se llaman Tiro Seguro, Aceite de Quenopodio, Crystoides, Partel y otros más»
Diga al boticario cuántos años tiene el niño o el adulto enfermo»
Y él le informará cómo se deben tomar estos remedios»

Estas medicinas son delicadas y si no se usan correctamente no se aliviará la enfermedad.
La persona tiene que tomar los Crystoides, el Tiro Seguro, o el Aceite de Quenopodio al amanecer y no debe comer.
Debe tomar mucha agua caliente o café sin panela.
Cuatro horas después de tomar los Crystoides, hay que darle al enfermo una purga fuerte que hace que se arrojen muchas lombrices.
Puede tomar Sal Inglesa o Aceite de Ricino u otra purga o una hierba purgante.
Si no da resultado, la persona tiene que tomar más purga.
Entonces se puede comer al mediodía.
Después hay que comer bien de todos los alimentos para fortalecerse.
Hay que comer frutas, verduras cocidas y crudas, huevos, carne, calabaza, chilacayote y todo lo que hay.
Porque todos los alimentos tienen muchas vitaminas y dan fuerza.
Si la persona está muy delgada y débil, tiene que tomar cada día una pastilla de Sulfato Ferroso y una de Vitamina B Complejo después del desayuno.
Tres semanas después de tomar la medicina, hay que tomarla otra vez, de la misma manera que antes, para que se mueran las pocas lombrices que hayan quedado.

Remedios

Las Amibas
Muchas personas padecen de una enfermedad producida por un animalito llamado amiba®
No se puede ver este animalito®
La amiba produce gases y dolor de vientreo
Hay dolores reumáticos en todo el cuerpo*
Nos ponemos delgados y débiles®
Hay pérdida de apetito y trastornos de la digestión# Algunas personas tienen diarrea con sangre#
Los animalitos están en el suelo y pueden entrar en el agua y en los alimentos#
Están en las patas de las moscas y ellas meten las amibas en los alimentos#
Entran en nosotros y se multiplican mucho#
Remedios
Adultosg Necesitan 30 pastillas de Entero-Vioformo o Carnoformo y 20 de Aralén#
Tome cada día 3 pastillas de Entero-Vioformo o Carnoformo, una al amanecer, una al mediodía y una al anochecer, hasta que se acaben las 30 pastillas*
Mientras que se toma el Entero-Vioformo o Carnoformo, tómense también 20 pastillas de Aralén.

Tome 2 pastillas de Aralén cada día, una al amanecer y otra al anochecer, hasta que se acaben.
El Entero-Vioformo o Carnoformo mata las amibas que están en los intestinos y el Aralén mata las que estén en el hígado.
Con estas dos medicinas sanará usted completamente.
Tome toda la cantidad recetada, porque si toma nada más unas pastillas, pronto empezará otra vez la enfermedad.
Niños de 10 a 13 años*
Necesitan 20pastilTas de Entero-Vioformo o Carnoformo y 10 de Aralén.
Cada día deben tomar 2 pastillas de Entero-Vioformo o Carnoformo, una al amanecer y una al anochecer.
También deben tomar cada día una pastilla de Aralén, media pastilla al amanecer y media pastilla al anochecher.
La persona que padece de amibas debe comer bien toda clase de alimentos, verduras y frutas, para fortalecerse.
Hay que tomar todos los días una pastilla de Sulfato Ferroso y una de Vitamina B Complejo después del desayuno.

El Reumatismo
Si usted padece de reumatismo, hay que dormir bien tapado.
Duerma usted sobre un sarape y cúbrase con otrOs dos.
En los días que tenga mucho dolor, tome usted la medicina Salicilato de Sodio, dos píldoras tres veces al día, al amanecer, al mediodía y al anochecer.
Este no le curará completamente, pero hace que se alivie por algún tiempo.
Cuando le vuelva el dolor, tome usted más medicina.
También frótese con el remedio Linimento en las partes reumáticas.
Tome usted las medicinas recomendadas en la página 10, que dice wLas Amibas”, porque tal vez son las amibas las que causan el reumatismo.
Coma usted todas las verduras cocidas y crudas, frutas, leche, carne, frijoles y tortillas de trigo, porque todos estos alimentos tienen vitaminas que dan fuerza.
Tome cada día una pastilla de Sulfato Ferroso y una de Vitamina B Complejo, después del desayuno.
12
	No se debe tocar los ojos, porque as£ entran los microbios que producen enfermedades.
Tampoco se deben frotar los ojos con trapos o sarapes.
	Si usted o un niño está enfermo de los ojos, no se los debe tocar.
Remedios!	Remedioss
Hierva usted un jarrito de agua y échele una cucharadita de sal.
Cuando el agua se ha enfriado algo, moje en ésta un pedazo
de algodón. Lávese primero el ojo que tiene menos enfermedad, limpiando desde el lagrimal hacia las sienes.
Después lávese el otro ojo con otro pedazo de algodón.
No meta dos veces el mismo algodón en el agua limpia.
Los pedazos de algodón se deben quemar, porque tienen los microbios que producen la enfermedad.
Si los ojos le duelen, moje un trapo muy limpio en el agua caliente y salada y póngaselo en los ojos.
Cuando el trapo se ha enfriado, mójelo otra vez en el agua caliente y vuelva a ponerlo en los ojos, cuantas veces necesite hasta que se le quite el dolor.

Tambián puede comprar remedios para los ojos que se llaman Colirio.
Póngase una gota en cada ojo tres veces al día.
Si hay pus en los ojos, póngase una gota de Colirio Sulfatiazol tres veces al día, y con un pedacito de algodón limpie los ojos.
Hay dos clases de nubes que se forman en los ojos.
Si empiezan a formarse nubes en los ojos, rápidamente compre usted el Colirio Sulfatiazol.
Póngase una gota en el ojo enfermo tres veces al día.
Si ya hace tiempo que tiene nubes en los ojos, ya no servirá la medicina.

Si se forman nubes abajo de la superficie de los ojos, no se pueden curar con ninguna medicina.

Dolor de muelas
	La picadura y el dolor de las muelas son producidos por los microbios.
	No podemos nosotros curarlos, pero podemos hacer que se calme el dolor.
Remedios*	Remedios»
Hay varias marcas de remedios que calman el dolor.
	Se llaman Mejoral, Cafiaspirina, Aspirina Bayer, Fenaspirina, Roberina, Bufferín, y otras más.
Tome usted uno de estos remedios cuando le duela mucho.
	Léase en la página 31* donde dice "Los remedios calmantes”, y verá usted cómo usar todos estos remedios.
Si no se alivia con estos remedios, debe tomarse una pastilla de Veganín.
Si la muela está picada, enjuáguese bien con agua tibia.
	Después llene usted la picadura con una mezcla de Polvo de Oxido de Zinc y Esencia de Clavo en consistencia de masa.
 Esencia de Clavo á Linimento®	0 ponga usted en la picadura un pedacito de algodón mojado con Esencia de Clavo o Linimento.
Deje esto algunas horas.
Haga lo mismo otra vez- si le vuelve el dolor.

Si hay hinchazón o si le sale pus, es necesario tomar la medicina Sulfa®
Véase en la página 32, donde dice MLa Medicina Sulfa”, y vera usted cómo usar esta medicina.
Si ve usted a un dentista, él le taparé la carie o le sacará el diente, y usted no padecerá más.
Es muy bueno cepillarse los dientes y las encías cada día con agua bien salada y un cepillo de dientes.
Así se limpian los dientes y sanan las encías cuando estén infectadas.
Cada persona debe tener su propio cepillo.
No debe usar el cepillo de otra persona, porque se pasan las enfermedades de una boca a otra.

	Cuando le duelen los oídos a usted o a su hijo, hay que tomar la medicina Sulfa, como se indica en la página 32, donde dice !TLa Medicina Sulfa”.
Si le duelen mucho los oídos, caliente un trapo y póngalo sobre el oído.
puede calentar la sal que quepa en un trasto chico.
Vacíela en una bolsa de trapo y acuéstese, recargando el oído que duela sobre ella.
17
Quemaduras
Cuando una persona se ha quemado hay que buscar pronto huevoso
	Lávese muy bien las manos y quiebre el huevo sobre la quemadura y úntelo con la mano.
Esto debe dejarlo hasta que la quemadura haya sanado.
Es importante que la persona beba mucha agua caliente o cafe o refrescos.
También debe comer toda clase de alimento.
Si hay mucho dolor, la persona puede tomar Mejoral u otro remedio calmante.
No ponga Agua Oxigenada ni Mentolato en la quemadura, porque le causará mucho dolor.
18
Está tosiendo en la cara de Chila. Han entrado muchos microbios en la nariz de Chilao
Entonces Chila se enfermará porque Santiago no se cubre la boca cuando tose#
Doña Luisa también tiene tos
Siempre está tosiendo en la cara de su hijito y éste se enfermará* Tápese siempre la boca cuando toseo
Remedios%	
Remedios»
Pángase un poco de Mentolato o Vick Vaporub en la nariz, el cuello y el pecho.
Cuando tiene tos, use las Pastillas Vick Para la Tos.
Deben disolverse poco a poco en la boca y así se alivia la garganta# 0 ponga un poquito de Mentolato en la garganta y déjelo disolver lentamente#
Si no se quita la tos, tome una pastilla de Veganín.
Si le duele mucho la garganta, se necesita la medicina Sulfa.
Tome usted como se indica en la página 32, donde dice "La Medicina Sulfa”•

Si hay calentura alta y dolor de cabeza y le duele todo el cuerpo, esta enfermedad se llama gripe#
Tome Mejoral u otro remedio calmante, como se indica en la página 31• donde dice wLos remedios calmantes”•
En la noche antes de dormirse, tome una pastilla de los remedios calmantes con una taza de agua caliente y jugo de limón#
Envuélvase en dos sarapes para que no se enfríe#
El remedio Bromo-Quinina también es bueno para la gripe#
Si tiene usted gripe, quédese en casa y descanse#
No se junte con la gente porque les pasaré la enfermedad a ellos#
Los limones, las naranjas, los jitomates, las granadas y todas las cosas écidas tienen vitamina C que es buen remedio para el catarro, la tos y la gripe#
Es necesario que tome mucha agua#
Cuando tosa o estornude, cúbrase la boca con un pañuelo o con un pedazo de tela limpia, para que el aire no vuele su salivao
Porque ésta lleva microbios que pasan a las demás personas#
Lave todos los días el pañuelo#
No escupa dentro de la casa#

La pulmonia

La pulmonía es una enfermedad causada por los microbios que han entrado en los pulmones.
La enfermedad viene de repente o cuando la persona ha tenido gripe u otra calentura.
La persona respira con dificultad. Por la falta de aire suficiente en los pulmones* tiene las liñas y los labios morados.
Su tos viene desde los pulmones y su garganta produce ruido al salir el aire.
Escupe flema con sangre.
Tiene mucha calentura y suda mucho.
A veces le duele el pecho.
Esta enfermedad es muy grave y hay que comprar medicina rápidamente. Porque si se tarda, se agravará el enfermo tanto que la medicina ya no le ayudará.
Remedios?	Remedios?
Se necesita la medicina Sulfa.
Las mejores Sulfas para esta enfermedad son la Tri-Sulfa y la Sulfadiazina.
Léase la página 32, donde dice tTLa Medicina Sulfa*1, y verá usted cómo usarla.
21

Mejoral á inca tátan calmante tá cuu ja oéchi página 31.
Tómela hasta que ya no haya calentura; entonces tómela dos días más.
Si deja de tomar la medicina, puede venir una recaída.
Las horas en que tenga muchos dolores, tome Mejoral u otro remedio calmante, como se indica en la página 31*
22

La Tuberculosis
La tuberculosis es una enfermedad en que ha entrado otra clase de microbios en los pulmones.
Hace que la persona se ponga delgada y débil.
Tose constantemente y a veces escupe sangre.
Siempre está cansada y no quiere comer.
En las noches tiene calentura y suda.
0 la enfermedad hace agujeros pequeños en la pierna, la espalda o el cuello.
Y sale pus durante largo tiempo y la persona se pone delgada y débil.
No podemos nosotros curar la tuberculosis.
Pero un médico, sí la puede curar.
Hay medicina que mata los microbios que causan esta enfermedad.
Es necesario que un médico examine a la persona enferma, y él diré cómo se debe tomar la medicina.
Por lo tanto, vaya con él, porque esta enfermedad es muy grave y sólo el médico le curará.
No tarde usted en ir al médico, porque si no va pronto, la curación seré más difícil.

El Tifo y la tifoidea

Hay dos enfermedades llamadas tifo y tifoidea.
Las pulgas y los piojos traen el microbio que produce el tifo.
Pican a la gente enferma y chupan los microbios que están en la sangre de los enfermos.
Entonces pican a otras personas y en una o dos semanas se enferman éstas.

Los microbios que producen la tifoidea están en el agua cruda o en los alimentos.
También lae moscas introducen los microbios en los alimentos y en las bebidas.
Siempre entierre la suciedad, especialmente de las personas enfermas.
Las moscas andan encima de la suciedad y luego andan sobre las comidas y la boca de su niño.

Cuando hay una epidemia de tifo o tifoidea es necesario matar las pulgas, los piojos y las moscas con DDT.
Por todo el pueblo hay que rociar el DDT, en todas las casas y en todas las gentes y animales.
También hay que hervir bien el agua que bebemos y que usamos para hacer tortillas y para lavar los trastes.

Debe hervir el agua durante diez minutos, y después cubrir la olla y dejarla enfriar.
Tapemos bien los alimentos para evitar que las moscas entren.
No debemos comer ni beber en la casa de un enfermo de tifo o de tifoidea.
Debemos lavar bien nuestras manos cuando regresamos de la casa de un enfermo.
No nos juntemos con la gente cuando hay una epidemia.

Remedios»
Remedios»

La Chloromycetin es el mejor remedio para el tifo y la tifoidea*
Esta medicina es algo cara pero es muy necesario tomarla porque estas enfermedades son muy graves*
Pronto nos aliviaremos con la medicina, porque mata los microbios que están dentro de nosotros*
Adultos» Necesitan como 36 cápsulas de Chloromycetin*
Al empezar tome usted 5 cápsulas de una vez*
Después tome usted 8 cápsulas cada día, dos al amanecer, dos al mediodía, dos al anochecer y dos a la medianoche*
Así siga tomando hasta que ya no tenga calentura*
Entonces por dos días más, tome usted Ij. cápsulas al día, una oápsula a las mismas horas mencionadas arriba.
Nifios» Al empezar deben tomar 2 cápsulas de Chloromycetin de una vez»
Después deben tomar 1; cápsulas cada día, una al amanecer, una al mediodía, una al anochecer y una a la medianoche, hasta que ya no tengan calentura*
Entonces por dos días más, deben tomar 2 cápsulas, una al amanecer y otra al anochecer*
26
También sirve la medicina Aureomioina o Terramicina*
Se toman de la misma manera que la Chloromycetin*
No se debe tomar la Sulfa para esta enfermedad*
Cuando le duela mucho la cabeza y hay mucha calentura, puede tomar Mejoral u otro remedio calmante*
Estos remedios calmantes hacen que baje un poco la calentura y se calme algo el dolor*
Pero no matan los microbios y no hacen que se cure más pronto el enfermo*
Liase en la página 31» donde dice "Los remedios calmantes", y verá usted olmo usar estos remedios*
Las personas que padecen de tifo y tifoidea deben comer bien para que tengan fuerza para sanar*
Deben tomar solamente alimentos suaves como huevos, zapotes, calabazas, plátanos, atole colado y leche*
No deben comer frijoles, ni chile hasta que sanen*
Cada dos horas deben comer un poco, y también deben beber mucha agua hervida*

El Sarampión
Cuando hay una epidemia de sarampión, no deje que sus nifíos jueguen con otros niños#
Si su hijo tiene sarampión, le duelen mucho los ojos#
Tiene que quedarse dentro de la casa? no debe salir al sol porque le duelen más los ojos#
Tampoco debe dejar que les entra humo en los ojoso
Es bueno que se acueste y cierre los ojos#
Dele el remedio Mejoral u otro remedio calmante, como se indica en la página 31©
Es necesario que tome mucha agua hervida#
Si tiene el niño mucha calentura, tose y le duele el pecho, dele rápidamente la medicina Sulfa, como se indica en la página 32, donde dice nLa Medicina Sulfaw#
28
El Paludismo
Simón fuá a la costao
Cuando volvió tenía la enfermedad que se llama	paludismo* Los insectos que causan el paludismo son una clase de zancudos que se llaman Anófeles#
Le picaron a Simón y le introdujeron unos microbios
 Se multiplicaron en su sangre y él se enfermó#
De vez en cuando le vuelve la enfermedad.
Remedios*
Se necesitan 10 pastillas de Araléno
Tome usted 1|. pastillas al mediodía y dos mas al anochecer

El segundo día tome usted dos pastillas al amanecer y dos al anochecer#
se pueden tomar 25 pastillas de Metoquina en lugar del Aralán#
Tome usted 3 pastillas cada día, una al amanecer, una al mediodía, y una al anochecer, hasta que se acaben las 25 pastillas#

Como alimentar a los niños
Cuando una criatura no come lo suficiente* no está bien de salud y llora continuamente#
Tal vez la mamá no tiene bastante leche#
Entonces hay que comprar leche en polvo y darla al niño, siguiendo las instrucciones en la lata#
Todo lo que comemos tiene vitaminas y proteinas y otras sustancias que nos dan fuerza*
Cuando el niño tiene como cuatro meses de edad, debe empezar a comer poco a poco otros alimentos además de mamar*
Dále como dos cucharadas de los alimentos suaves cada día#
Cada semana puede darle un poco más, hasta que coma diariamente un plato de comida#
Estos son los alimentos que debe comerí Un huevo tibio#
Avena bien cocida#

Atole colado
Un pedazo de plátano molido y mezclado con un poquito de agua cocida*
Jugo de naranja con un poco de azúcar#
Cuando crezca un poco más debe comer de todo#
50
	Los remedios calmantes
	Hay varios remedios que calman un poco el dolor, hacen sentirse mejor, bajan algo la calentura y alivian el dolor de cabeza.
	Estos son los remedios calmantes
Los remedios calmantes no matan los microbios y no hacen que se cure una enfermedad.
Sólo hacen que no padezcamos tanto y dan un poco de alivio.
Son muy buenos porque nos hacen sentir más contentos.
Hay varias marcas de los remedios calmantes, como Mejoral, Roberina, Fenaspirina, Cafiaspirina, Aspirina Bayer, Bufferín y otros.
Todos tienen el mismo efecto.
Tome usted una o dos pastillas cada cuatro horas, según se necesite.
Los niños de menos de seis años deben tomar media pastilla.
Si no se alivia con estos remedios, tome una pastilla de Veganín.
Este remedio es más fuerte.
No lo tome si no es necesario.
Uselo solamente para las enfermedades más dolorosas.

La Medicina Sulfa
La medicina Sulfa se usa para varias enfermedades, según se recomienda en este libro*
La Sulfa mata algunas clases de microbios, pero no todos los microbios que hay*
Mata los microbios que producen algunas calenturas*
Pero no mata los miorobios que producen las calenturas del paludismo, del tifo, de la tifoidea o del sarampiún*
La Sulfa mata los microbios que producen la disentería.
Pero no sirve para las amibas, ni para las lombrices.
La Sulfa mata los microbios que producen la pus, ya sea en una herida, en un tlacote, en una infeccién de los dientes o en una enfermedad de la garganta.
La Sulfa es medicina delicada y no debe tomarse para cualquier enfermedad, sino solamente para las enfermedades que se recomiendan en este libro.
Si se toma, hay que tomar la dosis completa como se indica en este libro o como diga el boticario*
Si no se toma la dosis completa, el enfermo se agravará.
No sirve en absoluto tomar una o dos pastillas de Sulfaj al contrario, hace daño

También es peligroso si toma mús de lo que se recomienda.
Pero si usted toma la cantidad que dice el libro, le servirá mucho.
Si padece usted una enfermedad que necesita la Sulfa, éstas son las dosis que se usant
Adultos? Al empezar tome usted J+ pastillas de una vez.
Después tome 2 pastillas cuatro veces al día, dos al amanecer, dos al mediodía, dos al anochecer y dos a la medianoche.
Así siga tomando la Sulfa hasta que ya no haya calentura, diarrea, pus o dolor en las extremidades.
Niños de 6 a 13 años? Al empezar deben tomar 2 pastillas de una vez.
Después deben tomar una pastilla cuatro veces al día, una al amanecer, una al mediodía, una al anochecer y una a la medianoche.
Niños de 3 a 3 años? Al empezar 'íeben tomar 2 pastillas a la vez.
Después deben tomar una pastilla tres veces al día, una al amanecer, una al mediodía y una al anochecer. Niños de 1 a 2 afioss Haga polvo la medicina y púngala en una cucharada de agua.
Si la vomita el niño hay que darle mús medicina.
Al empezar déle una pastilla.

Después déle media pastilla tres veces al diai media pastilla al amanecer, media pastilla al mediodía, media pastilla al anochecer®
Niños de menos de un afíoi Haga polvo la medicina y pángala en una cucharada de agua®
Si la vomita el niño hay que darle más medicina*
Déle media pastilla dos veces al día, media pastilla al amanecer y media pastilla al anochecer®
Se le vuelve la enfermedad, rápidamente debe tomar otra vez la medicina, como antes la tomé®
Hay varias clases de la medicina Sulfa, como la Sulfadiazina, Sulfatiazol, Sulfaguanadina, y Tri-Sulfa*
La mejor es la Tri-Sulfao
La Sulfaguanadina sirve únicamente para la disentería*
Porque esta medicina queda en los intestinos y no entra en todo el cuerpo®
Cura sélo la disentería*
Es muy necesario tomar una jicara llena de agua hervida con la medicina Sulfa*
Si no se toma mucha agua, hace daño*

Algunas instrucciones
Es preciso tomar la cantidad de medicina recomendada para cada enfermedad en este libro©
No tome usted más de lo que dice el libro, porque si toma más le hace daño©
También hay que tomar la dosis completa como se indica en el libro, porque si no, la medicina no le sanará©
Con cualquier medicina y enfermedad se puede comer y beber todo lo que hay*
Una persona enferma necesita comer bien©
Debe comer un poco varias veces al día, cada dos horas©
Coma todo que le guste y todo lo que le caiga bien©
Porque todo lo que comemos tiene vitaminas que dan fuerza©
Pueden ser huevos, verduras cocidas y crudas, calabaza, chilacayote, carne, atole, leche, zapote, plátano y todas las frutas©
Si una persona quedé delgada y débil a causa de una enfermedad, es muy bueno tomar el Sulfato Ferroso y la Vitamina B Complejo©
Estas medicinas dan fuerza©
Tome usted una pastilla cada día después del desayuno

Cuando se da medicina a un niño, se puede mezclar un poco de azúcar con la medicina*
El azúcar no es medicinal, pero esto hace más sabrosa la medicina y a los niños les gusta tomarla#
No se debe dar azúcar a los niños cuando tienen diarrea porque se hace peor la enfermedad©
Para todas las enfermedades en que sirve la Sulfa, tambián sirve la Penicilina#
Algunas veces no se sana con la medicina Sulfa#
Entonces se necesita la Penicilina, que es una inyección#
Es muy buena esta medicina si usted puede ir adonde ponen las inyeccioneso
Hay más enfermedades y medicinas que no están mencionadas en este libro©
Si no sabe usted que enfermedad tiene, vaya a ver a un médicoo
Dígale cúmo empezó la enfermedad, todos sus síntomas y todas las enfermedades que padeció en los años anteriores, para que ól entienda quó enfermedad tiene usted©
Si no le dice todos los síntomas, él no podrá decirle cuál medicina será mejor para usted#

Don Miguel y doña María tienen un cajón en donde están los remedios que compraron a tiempo©
Hay Mejoral, Mentolato, Sal Inglesa, Sulfa, Yodo, Pomada de Azufre, Colirio, y DDT.
Tambián hay seis trapos limpios envueltos en un pañuelo limpio, para vendar las heridas©
Cuando ellos o sus hijos se enferman, ya tienen la medicina
Ellos están contentos porque tienen la medicina en su casa