GEOGRAFIA ELEMENTAL

El Distrito de Tlaxiaco
Este es el mapa del distrito de Tlaxiaco, llamado Ndinuü en el idioma Mixteco. El distrito es grande; mide 3I4.I kilómetros cuadrados de un lado a otro. Hay aproximadamente 83*000 habitantes en el distrito. En la ciudad de Tlaxiaco hay 9*000 habitantes. Hay muchas tiendas con todas las cosas que usa la gente de las poblaciones chicas. Cada sábado es día de plaza. Gobierna Tlaxiaco a todos los pueblos chicos del distrito. Tlaxiaco comprende 35 pueblos con sus rancherías.
Este pueblo, llamado Santo Tomás Ocotepec, está situado al suroeste de Tlaxiaco. Queda a una distancia de 17 kilómetros, 650 metros, de Tlaxiaco. El pueblo es hermoso. Hay dos manantiales de agua buena cerca del centro. Hay anonas, zapotes blancos, aguacates, duraznos, ciruelas, y capulines. También hay chayotas, frijoles negros, arvejas, trigo, tomates de cáscara, granadas, manzanas, peras, e higuerillas.
Al oriente está situado el pueblo de Nundaco. Allí viven carpinteros.

Todos ellos son hombres viajeros. Van a vender sus muebles en el mercado de Putla. Algunos compran pieles y plátanos, y otros compran café, para venderlos en el mercado de Tlaxiaco*
Al poniente está situado el pueblo de San Andrés Chicahuaxtla que se llama Ntunú. Pertenece al distrito de Putla. La gente es de raza Triqui y habla el idioma Triqui.
También al poniente está situado una ranchería de Tlaxiaco que se llama Mexicaltcingo de los Granados. Esta gente habla el castellano.
Al noroeste está el pueblo de San Miguel Progreso. Queda cerca de Ocotepec.
Al norte está situado el pueblo de Cuquila, que está cerca de Ocotepec y también de Tlaxiaco. Allí se hacen ollas, comales, jarros, cajetes, y casuelas.
Al sureste está situado San Esteban Atatláhuca. Más allá de San Esteban está San Miguel el Grande, y más adelante está Chalcatongo que se llama Ñuü Ndeyá en el idioma mixteco. Hay una carretera entre Chalca-

tongo y Tlaxiaco que pasa por los pueblos de San Pedro Molinos, San Mateo Peñasco, San Agustín Tlacotepec, y Magdalena Peñasco.
Al sur están los pueblos de Yucuiti y Nuyoo. Los dos pueblos quedan muy cerca el uno del otro. Es tierra media caliente. Allí hay toda clase de fruta.
Hay cafó, plátano, caña de azúcar, naranja, y guayaba.
Al llegar a Tlaxiaco y si camináramos más adelante, al noroeste encontraríamos Santiago Nundichi. Al norte de Tlaxiaco queda San Martín Huamelulpanj al noreste están Santa María del Rosario,
Santa Cruz Tayata,
Santa Catarina Tayata, y San Juan Achiutla; al oriente quedan San Cristóbal Amoltepec,
San Miguel Achiutla, y San Bartolo Yucuañe.
Desde Tlaxiaoo gobiernan a todos-estos pueblos. Tlaxiaco y todos estos pueblos que son el distrito, forman parte del Estado de Oaxaca.
La gente del distrito de Tlaxiaco es de raza "mixteca," que quiere decir, "habitantes del país de la-lluvia."
- 5 -
El Estado de Oaxaca
Oaxaca cúu iin estado ini Nación Mexicana. Cáhnú Estado ma-ó chi née 9)-.211 kilómetro cuadrado. Iyó 572 municipio inx. Estado, de íyó tá 1.200.000 nchiví. Iyó üjá parte Estado Oaxaca ja nání región. De íyó 29 distrito. De íyó quéhén raza nchiví. Yáhá ciSu lista ndácá región jíín ndácá distrito jíín ndácá raza jS íyó inl Estado Oaxacas
Oaxaca es uno de los estados de la Naoión Mexicana. Nuestro Estado es grande; mide 9Í4..211 kilómetros cuadrados. Tiene 572 municipios, y hay aproximadamente 1.200.000 habitantes. Se divide el Estado en siete partes, llamadas regiones. Comprende 29 distritos. Hay varias razas. Esta es la lista de las regiones, los distritos, y las razas que hay en el Estado de Oaxaca:

Busque Ud. todos los distritos en el mapa.
El Estado de Oaxaca está limitado al oriente por el Estado de Chiapas. Al poniente limita con el Estado de Guerrero.
Al norte limita con los Estados de Veracruz y Puebla. Al sur limita con el Océano Pacífico.
La capital del Estado de Oaxaca es la Ciudad de Oaxaca, que se llama Nündüvá en el idioma mixteco. MOaxacan quiere decir ,flugar de los guajes” porque es donde se producen en abundancia. Podemos tomar el camión en Tlaxiaco y después de caminar más o menos ocho horas llegamos a Oaxaca. Parte del camino se viaja
- 8 -
por la carretera Cristóbal Colón.
En la Ciudad de Oaxaca están las autoridades que gobiernan a todos los distritos con sus pueblos que forman el Estado. El Gobernador del Estado vive en una casa grande que se llama Palacio del Gobierno. Hay un zócalo con su kiosco muy hermoso. Hay una plaza grande todos los días, y también hay muchas tiendas grandes.
Cerca de la Ciudad de Oaxaca hay un lugar que se llama Monte Albán.
En tiempos antiguos los Mixtéeos hicieron varios edificios de manipostería. Los hombres caudillos se hicieron enterrar debajo de esos edificios de manipostería. También hicieron los Mixtéeos muchas cosas bellas, como collares, aretes, ollas y jarros buenos, y también enterraron todas esas cosas con el cadáver, creyendo que el muerto las usaría. Pasó mucho tiempo y todo eso se perdió debajo de la tierra. Y ahora se encuentran otra vez los huesos de la gente y las cosas# Podemos ir por allá para ver todas las cosas antiguas.
Al otro lado de la Ciudad de Oaxaca está un pueblo que se llama Mitla, donde también
- 9 -
se ven todas las cosas hermosas de tiempos pasados. Muchos muertos están enterrados allí, porque la gente creyó que allí vivían los espíritus de los mismos muertos.
En el distrito de Ixtlán queda el pueblo de Guelatao, donde nació el Licenciado Benito Juárez, el gran libertador de la nación.
Otro de los distritos del Estado de Oaxaca es Putla, que se llama Ncaa en el idioma mixteco.
Es tierra caliente y corresponde a la región de la Mixteca Baja. Varias gentes tienen trapiches que hacen azúcar, panela, y panelón. Se produce café, arroz, cacao, cocos, bules, y caña de azúcar. También hay plátano, chile, piña, naranja, y jitomate.
Cerca del Océano Pacífico está situada la ciudad de Pinotepa Nacional. De allí viene sal, chile, pescado, carne tasajo, y jicaras.
En el Estado de Oaxaca hay varios ríos grandes. Algunos de los más grandes son el Río Mixteco,
Río Verde, Río Atoyac,
Río Sordo, Río Qmetepec,
Río Papaloapan, y el Río Tehuantepec.
10 -
La República Mexicana
República Mexicana née-ji 1.969.365 kilómetro cuadrado. Yuhú ñúhún nación ichi lado quónta ncandii cáá mar cáhnú nání Golfo de México jíín Mar de las Antillas. Ichi nuü quée ncandii jíín ichi sur cáá inca mar cahnú nání Océano Pacífico. Ichi sureste cáá üu nación lulí nání Guatemala jíín Honduras Británica. Ichi norte cáá iin yute cahnú ja nání Río Bravo, de tú nchah-ó yute ñúcuán de sáá ríe quent-ó nación Estados Unidos de América.
Ñatin ndacá costa nuü cúnú ñuhun, ñúcuán máni ñuü ihní cúu. De mahñú yucu,
La República Mexicana mide I.969.365 kilómetros cuadrados.- Está limitada la nación al oriente por el Golfo de México y el Mar de las Antillas, al poniente y al sur por el Océano Pacífico, y al sureste por las pequeñas naciones de Guatemala y Honduras Británica. Al norte está un río llamado Río Bravo, y pasando por este río llegamos a la nación de los Estados Unidos de América.
En las costas donde está la tierra baja el clima es caliente, En medio de las montañas el clima es templado.
Y en las alturas de las montañas el clima es frío.
En el Estado de Puebla, cerca del Estado de nosotros, hay dos volcanes grandes, de los cuales salió fuego de la tierra en tiempos pasados; se llaman Popocatépetl e Iztaccí-huatl. Y en el Estado de Veracruz está otro volcán, el Pico de Orizaba. En el Estado de Michoacán hay otro volcán, de lo cual sale fuego en estos tiempos, llamado Paricutín. Todos ellos son hermosos porque son muy elevados y se ven

Hay unos 28.000.000 de habitantes en toda la República. Algunos de ellos son de la raza blanca. Algunos son mestizos, que es la mezcla de las razas blanca e india. Hay unas 52 razas indígenas en todo México. Al norte habitan las razas: Tarahumara, Mayo, Yaqui y Seri. Al sur, en el Estado de Chiapas, habitan las razas: Tzeltal, Tzotzil, Chol, Lacandón, y Tojolabal. Algunas otras razas de México son: la Azteca, Tarasca, Totonaca, Tepehuán, Otomí, Popo-loca, Popoluca, Huichol, Cora, y Mazahua.
La capital de la nación es México, Distrito Federal, que se llama ííucühyó en el idioma mixteco. Puede uno llegar, tomando el camión en Tlaxiaco, después de unos dieciseis horas de caminar.
Es una ciudad grande, en que viven unos 3*000.000 de habitantes. Desde la capital gobiernan a toda la Ración Mexicana. Allí vive el Presidente de la República y demás autoridades. Allí hay muchas fábricas donde hacen muchas cosas. Usan máquinas grandes para fabricarlas, e imprentas para imprimir libros y folletos. Hay muchos edificios altos con tiendas abajo y oficinas arriba.

Hay una calle hermosa llamada el Paseo de la Reforma.
Debajo del suelo de México hay mucho petróleo y varias clases de minerales como hierro, oro, plata, cobre, y antimonio. Algunas plantas comerciales son: café, azúcar, algodón, tabaco, maíz, frijol, plátano, naranja, y otras frutas.
México tiene unos 2I4..OOO kilómetros de vías de ferrocarril, y unos 70.000 kilómetros de caminos. Salen muchos aviones y muchos barcos a todos lados de México y al extranjero.
El gobierno de México es democrático, porque la gente tiene libertad de creer y libertad de votar para elegir a sus autoridades. Los ciudadanos eligen a sus Presidentes Municipales, al Gobernador del Estado, y al Presidente de la República. El Presidente de la República ejerce su cargo durante seis años; después lo cede a otro Presidente.
- 16 -
"Retrato nasa Cda Nucohyo'
Panorama de la Ciudad de México
- 17 -
HL—	fabrica
•Retrato rías	.fábrica
£1 -interior de una
- 18
El Mundo

El mundo es como una pelota, en forma redonda. Es muy grande y mide 510.100.500 kilómetros cuadrados . Tiene dos lados. Un lado donde vivimo s nosotros se llama Hemisferio Occidental, y el otro lado se llama Hemisferio Oriental.
Hay mucha más agua que tierra. Todos los mares más grandes se llaman océanos. Podemos cruzar los océanos en barcos ó aviones. Los aviones van más rápidos que los barcos.

Hay seis grandes divisiones de tierra en el mundo, llamadas continentes. En el lado del mundo donde estamos nosotros, el Hemisferio Occidental, hay dos c ont i nent es 11amado s América del Norte y América del Sur. En el Hemisferio Oriental, al otro lado del mundo, hay cuatro continentes llamados Europa, Asia, Africa, y Australia. Además, hay muchos pedazos de tierra más pequeños que los continentes, llamados islas. Hay más de 300 naciones en todo el mundo.
Hay una raya en la mitad del mundo que se llama ecuador. Allí hace mucho calor porque brilla más fuerte el sol.
- 19 -
Hemisferio
Occidental
- 20 -
O0l¿Ny71 y

M ando
POCO NOltT*
- -r — i ,
Hemisferio Oriental
- 21 -
La parte superior del mundo se llama polo norte, y la parte de abajo se llama polo sur. No vive ninguna persona en los dos polos, porque hace mucho frío* no brillan bien los rayos del sol.
Si llegáramos allá, todo se vería completamente blanco; no hav árboles, ni milpas, ni yerbas, ni flores, ni nada que se vea verde, porque cae mucho hielo.
Los rayos del sol caen sobre los océanos y levantan los vapores del agua, y esos son las nubes. Entonces el viento hace mover las nubes. Y cuando sopla un viento frío desde arriba, entonces las nubes dejan caer las aguas, y la lluvia hace verde el mundo.
- 22 -
América del Norte
Nación Mexicana cáá nüü continente América del Norte. De íyó quéhén nación continente ñucuán.
Estados Unidos de América» Til quTv-6 camión á tren NucÜhyó de cae-ó ichi norte tá oco cüníi hora, iin nduu jíín iin ñuú, de nent-ó ñuü Nuevo Laredo ja cuu nüü quítáhán México jíín Estados Unidos de América. ÍMcván de yüh-ó puente cahnú Río Bravo, de cac-ó nn nduu jíín Ttü ñuú de quent-ó capital Estados Unidos ja ciiu Ciudad Washington. Ñucuán tátúnT nüu níí cáhnü nación de ñucuán ndée Presidente Estados Unidos.
Yuhú Estados Unidos iin lado nüü quénta ncandiT cáá mar cühnú j£ nání Océano Atlántico, de inca lado ichi nüü quée ncandil cáá mar cüEhnú ja naní Océano Pacífico. De ichi sur quéndoo México, de ichi norte cáá nación Canadá.
Iyó üü xico una estado nación ñucuán. Sava estado nání-ji California, Washington, Nueva México, Téxas, jíín Nueva York.
Sava ciudad nahnú-cü Estados Unidos cuu
- 23 -
La Nación Mexicana está situada en el continente de América del Norte.
Hay varias naciones en este continente.
Estados Unidos de América* Si tomamos un camión o un tren en México y caminamos más o menos 2L\. horas, que es un día y una noche, entonces llegaremos a Nuevo Laredo, donde colinda México con los Estados Unidos de América. Pasamos el puente grande del Río Bravo y viajamos dos días y dos noches; entonces llegamos a la capital de los Estados Unidos que es la Ciudad de Washington. Desde allí gobiernan a toda la nación y allí vive el Presidente de los Estados Unidos.
Está limitado los Estados Unidos por el lado oriente con el mar grande llamado Océano Atlántico, y al poniente con el mar grande llamado Océano Pacífico. Al sur queda México; al norte está la nación de Canadá.
Hay cuarenta y ocho estados en la nación. Algunos se llaman California, Washington, Nueva México, Téxas, y Nueva York. Algunas de las más grandes ciudades de los Estados Unidos son
- 2b -
co

Nueva York, Chicago, Filadelfia, Los Angeles, y San Francisco. En todas esas ciudades hay muchos edificios altos. En Nueva York hay un edificio muy alto, que tiene 101 pisos; puede subir uno para ver toda la ciudad y el Océano Atlántico.
La gente de los Estados Unidos no come tortillas, ni muelen las mujeres en sus casas. Muelen el maíz y el trigo en molinos grandes para hacer el pan que comen en lugar de la tortilla. También comen carne, papas, verduras, frijoles, y frutas. La mitad del año hace mucho calor y la mitad del año hace mucho fríoj cae mucho hielo.
Hay muchísimos carros, trenes, barcos, y aviones, en los cuales viajan las gentes.
El gobierno de los Estados Unidos es semejante al de México; es una república democrática; la gente tiene libertad de creer. Eligen a su Presidente cada cuatro años, porque el Presidente de los Estados Unidos ejerce su cargo solamente por cuatro años.
- 25 -

- 26 -
Canadá* Canadá es otra nación grande, y su capital es Ottawa. En el invierno hace mucho frío y cae mucho hielo, porque está cerca del polo norte donde no penetran bien los rayos del sol. Las gentes de Canadá son iguales a las de los Estados Unidos, y comen cosas iguales a las que comen las gentes de los Estados Unidos. Algunas hablan el inglés y otras el francés. Canadá es colonia de Inglaterra. Inglaterra es una nación situada en el continente de Europa.
Alaska: Alaska está situadaal norte del continente de América del Norte, hacia el poniente. De los Estados Unidos gobiernan a Alaska. Vive una raza de gente que se llama Esquimal. Hace mucho frío y cae mucho hielo; no se disuelve. Este hielo es muy duro y la gente lo corta, haciéndolo pedazos para hacer sus casas. Las casas de la gente son de puro hielo, porque no hay árboles. Esas casas no se disuelven. La ropa de la gente es de puras pieles de animales, por el frío que hace. También se ponen pieles en las manos, la cabeza, y los pies, porque hace tanto frío y sus casas son de puro hielo.
‘Retrato nasa caa Aiaska Panorama de AJaska - 27 -

Y se ve blanco por todos lados porque continuamente cae el hielo.

Esas gentes no comen tortillas; comen nada más pescado y carne. Hay muchos y grandes lagos, cubiertos de hielo, sobre los cuales la gente camina. Hacen un agujero en el hielo para coger los pescados que comen.
No hay caballos ni burros en Alaska; la gente viaja con perros grandes llamados perros Esquimales. Este animal jala carretas chicas sobre el hielo; así viaja la gente con sus cosas.
Groenlandia; La nación de Groenlandia está situada al noreste de Canadá, y es una isla grande. Así como es Alaska, así es también Groenlandia, porque hace mucho frío allá. De la nación de Dinamarca gobiernan a Groenlandia. Dinamarca es una nación del continente de Europa.
América Central: Ichi lado sur México nüú ndululí continente América del Norte, ñúcuán nání América Central, ííúcuán cáá üja nación lulí ndasí-ca nsüú-ca nación México. Iin-ji cúu Guatemala
América Central: Al
sur de México donde sé va disminuyendo en tamaño el continente de América del Norte, se llama América Central. Allí hay siete naciones mucho más pequeñas que la Nación Mexicana.
- 28 -
ja quítáhán ichi lado sur jíín México. Castellano cúu idioma ndácá nación ñúcuán. De yáhá cúu lista nación América Central jíín capital-jij
Nación	Capital
Una de esas es Guatemala que colinda al sur con México. Se habla castellano en todas esas naciones. Esta es la lista de las naciones de América Central con sus capitales:
Guatemala
Honduras
Honduras Británica El Salvador Ni caragua Costa Rica Panamá
Guatemala Tegucigalpa Beli ze
San Salvador Managua San José Panamá
Las Antillas: Lado México nüü quénta ncandii cáá Golfo de México, de ichi núü-cá máhñú mar cSChnú cáá cuaha fíuhun lúlí ja cúu isla, de nání-ji Las Antillas. Iyó víhí-cá ciento isla Húcuán. Isla cáhnú-cá cúu nación Cuba de capital ji oúu La Habana. Nüü isla Santo Domingo íyó üü nación nání Haití jíín Dominicana. Inglaterra tíin isla Jamaica, jíín Islas Bahamas, jíín Trinidad, jíín sava Islas Vírgenes. Estados Unidos tíin Puerto Rico Francia tíin isla Martinica jíín isla Guadalupe.
Las Antillas:
Al oriente de México está el Golfo de México, y más lejos, en medio de las grandes aguas, hay muchas tierras chicas que son islas, llamadas Las Antillas. Hay más de cien de ellas. La isla más grande es la nación de Cuba, y su capital es La Habana.
En la isla de Santo Domingo hay dos naciones llamadas Haití y Dominicana. Desde Inglaterra gobiernan a la isla de Jamaica, las Islas Bahamas, Trinidad, y algunas de las Islas Vírgenes. Desde los Estados Unidos gobiernan a Puerto Rico.
Desde Francia gobiernan a las islas Martinica y Guadalupe.
- 29 -
América del Sur
Iyó uxi uní nación continente América del Sur, de yahá cúu lista-ji jíín capital-ji:
El continente de la América del Sur está compuesto de trece naciones, alistadas en seguida con sus capitales
Nación
Brasil
Venezuela
Colombia
Ecuador
Peni
Guayana Británica Guayana Holandesa Guayana Francesa Bolivia Paraguay Uruguay Argentina Chile
Capital
Río de Janeiro
Caracas
Bogotá
Quito
Lima
Georgetown Paramaribo Cayena La Paz Asunción Montevideo Buenos Aires Santiago
Capital ndacá nación jiña vi! návaha cáá. Iyó cuaha vehe náhnú jíín scuélá nahnú jíín jardín jíín cuaha ndatíñú ja vil cáá.
Idioma nacional Brasil cúu portugués, de idioma nacional ndihi inca nación América del Sur cuu castellano.
Brasil: Nación cahnú-ca continente América del Sur cúu Brasil. Capital-ji ja nání Rio de Janeiro cúu iin ciudad ja vi! ndasí cáá. Sava ndatíñú ja cuyahvi cúu café, hule, arroz, cachi, ndoo, cacao, oro, yucü Inü, jíín ndacá clase ñutun*
Iyó iin yute cñhnú cání nación Brasil ja
Los capitales de cada una de estas naciones son muy hermosas. Hay muchos edificios grandes, escuelas grandes, jardines, y muchas cosas hermosas.
El idioma nacional de Brasil es el portugués, y el idioma nacional de todas las demás naciones de la América del Sur es el castellano.
Brasil: La nación más grande del continente de la América del Sur es Brasil. Su capital, llamada Río de Janeiro, es una ciudad de grande belleza. Algunos productos son: café, hule, arroz, algodón, caña de azúcar, cacao, oro, tabaco, y maderas. Hay un río muy grande y largo en el país del Brasil,
- 30 -

- 31 -
nání Río Amazonas. Ndúu lado yute ndée cuaha nchivl indio. Ntuú jínT-ji cahvi -ji tutu, ntuú scuélá-ji.
llamado Río Amazonas.
En los dos lados del río viven muchos indios. No saben leer, ni tienen escuelas.
Perú: Nación Perú jétíñú nchivl iin quiti nání llama. Jíso-ti ndatíñú-ji, jíca-tT ndacá yucu súcún. Suni íyó cuaha nchivl indio nación Perú, de sava-ji cuácutühva-ji chi íyó nchivl stéhen nüü
-ji-
Cáá iin nación nání Ecuador i chi nüü íyó raya sava ñayTví nüü suni nání ecuador, de ndasí ihní ñúcuán. Suni ihní nación Brasil, jíín sava-ca nación ñatin ñúcuán* Iyó uní nación nání Guayana. Iin tíin Inglaterra, iin tíin Holanda, inca tíin Francia.
Perú: En el país del Perú la gente usa un animal llamado llama, que carga las cosas en los montes altos. También hay muchos indios en el Perú, y algunos de ellos se están educando porque hay quien los enseñe.
Hay una nación llamada Ecuador, donde está una raya en medio del mundo, llamada también el ecuador; allí hace mucho calor. También hace calor en Brasil y otras .naciones cercanas. Hay tres países que se llaman las Guayanas. Desde Inglaterra gobiernan a uno de estos, de Holanda gobiernan a otro, y de Francia gobiernan a otro.
Ndacá nación ñúcuán ntuú jíni nchivl cajl-ji xita. Iyó iin ñahml nání yuca de ñúcuán ndíco-ji de sáhá-ji iin clase pan yájl^ji. Suni íyó quéhén-ca j£ yáji
-ji-
En todas estas naciones la gente no sabe comer tortillas. Hay un camote que se llama yuca; este lo muele la gente y hace una especie de pan que es lo que comen. También comen muchas otras cosas.
- 32 -
Europa
Inca lado ñayiví ja náni Hemisferio Oriental cáá cumí continente. Iin continente ñucuán cúu Europa, de ichi chúcuán cúu nüú nquiji ndScá nchivi stíla. Iyó quóhón nación nütl continente Europa. YShá cuu lista nación nahnú-cl. jíín capital-jij
Nación
Capital
Al otro lado del mundo, que. se llama Hemisferio Oriental, hay cuatro continentes. Uno de esos es Europa; de allí han venido las razas blancas. Hay muchas naciones en el continente de Europa. Las más grandes con sus capitales están alistadas en seguida:
España	Madrid
Portugal	Lisboa
Francia	París
Inglaterra	Londres
Irlanda	Dublín
Bélgica	Bruselas
Holanda	Amsterdam
Alemania	Berlín, Bonn
Sui za	Berna
Italia	Roma
Dinamarca	Copenhague
Noruega	Oslo
Suecia	Estocolmo
Finlandia	Helsinki
Rusia	Moscú
Polonia	Varsovia
Che c o s1ovaqui a	Praga
Austria	Viena
Hungría	Budapest
Rumania	Bucarest
Yugoslavia	Belgrado
Bulgaria	Sofía
Grecia	Atenas
Albania	Tirana
España: Iin nación	continente Europa Ei
cuu España. JündS janahán ni jani inT nchivl Europa jS íyó ndaS ñayiví modo iin yoso, ntuu jíni-ji j!x íyó tíluu ñayiví.
De ni Tyo iin tee naní-de Cristóbal Colón
Una de las
de Europa es España. En tiempos pasados la gente de Europa pensaba que el mundo era plano como un llano; no sabían que el mundo es redondo. Había un hombre llamado Cristóbal Colón,
- 33 -
- 3k -
*>£ BAUEHTS Q
- 35 -
ja ni jican-dé barco nüü Reina Isabel, ñaha ncuñáhnu nüü España. De jéhe-ña üní barco nüü Colón jíín nüü tée quítáhán jíín-dé. De jica-dé jíín barco nüü Océano Atlántico, de nch£ha-dé ndute nquenta-dé nüü íyó ñuhun yíchí ichi lado Hemisferio Occidental nüü íyó ma-ó. fíucuán jirií ndá nchivT ja íyó-cü ñayfví inca lado ndute, de ni scúnaní-ji Huevo Mundo, ja ciiu ñayfví jóó, chi ntuu jínT nchivT ja íyó incü lado ñayTví. CuiyS li+92 ciiu culya ja ni nanihln Cristóbal Colón continente ma-ó.
De cuiya 1519 ni jéhén inca tée España nSní-dé Hernán Cortez jíín ndScá soldado, ni nenta-dS slqui México. Ni ncundeé-dé de nsShá-dé' iin gobierno-dé jonde ííucühyó. Íídcuán de ñaá jétahün irii nchivf México, de don Miguel Hidalgo y Costilla ñT scáxín-dé cüa veñühun, de ncutiltú nchiví ni ncanaá-dé jíín nchivT Español, de cuiá de ncundeé nchivT México ntava-ji nchivT Español. Día de Independencia cuu 16 de septiembre de 1810, de ntu-ca tíin España nación Mexicana.
- 36 -
quien pidió unos barcos a la Reina Isabel, la mujer que gobernaba a España. Ella le dio tres barcos a Colón y a sus compañeros. Ellos navegaron en el Océano Atlántico; cruzaron el agua y llegaron a tierra seca en el Hemisferio Occidental, donde estamos nosotros. Entonces toda la gente sabía que había más tierra al otro lado del agua, y la llamaba el Huevo Mundo, porque no sabía la gente que el mundo tenía otro lado. En el año ae IÍ4.92 descubrió Cristóbal Colón nuestro oontinente.
En el año de 1519 vino otro hombre de España, llamado Hernán Cortez, con sus soldados, y lucharon para dominar a México. Se adueñaron de México y pusieron su gobierno en la Ciudad de México. Entonces la gente de México no estaba contenta; don Miguel Hidalgo y Costilla tocó la campana de la iglesia; la gente se reunió y peleó contra los españoles; después de algún tiempo la gente de México ganó y expulsó a los españoles. El día dé la Independencia es el 16 de septiembre de 1810; la Hación Mexicana ya no está dominada por España.
Jaá nqüiji ndá tée español" jíín tühun maá-dé, de ja ñúcuán cuu ja cáhán nchiví México idioma castellano mita.
Inglaterra: Inglaterra cilu inca nación Europa* Ndíchí nchiví chi tühva ndá-ji. Cáhan-ji inglés. Iyó lulí ñuhun de nación cúñáhnú cuu chi tíin Irlanda del Norte, Escocia, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India, jíín quéhén nación continente Africa, jíín sava-cá nación ñayiví* Jondé janahán ni nsahá nchiví Inglaterra quéhén barco náhnu de jico núu-dé ndácá mar cáhnú de nenta-dé slquí ndácá nación ja tíin-dé mita. De ntuú sndóho-dé nación tíin-dé chi váha-ni jíto-dé.
Jondé janahán ntiin Inglaterra Estados Unidos de América, de ñáá jétahán ini Estados Unidos, de ncanáá-dé jíín tée Inglaterra de ncundeé-dé. Día de Independencia Estados Unidos cuu I4. de julio de 1776, de ntú-cá tíin Inglaterra Estados Unidos.
Capital Inglaterra cuu Londres. Iin ciudad cáhnu-ca cuu nsüu-cá ndácá-cá ciudad níí cáhnú ñayiví, de ndéé tá 8.000.000 nchiví
- 37 -
Por la razón de que vinieron los españoles con su idioma, por eso habla la gente de México ahora el idioma castellano.
Inglaterra: Inglaterra es otra nación de Europa. Las gentes son sabias y bien educadas. Hablan inglés. Su tierra es pequeña pero la nación es grande porque desde allí gobiernan a muchos otros países. Inglaterra encabeza a Irlanda del Norte, Escocia, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India, varios países del continente de la Africa, y varios otros países del mundo. En tiempos pasados la gente de Inglaterra hizo barcos y navegaba por todos los mares y se apoderó de los países que ahora gobierna. No oprime a los países, sino que bien los cuida.
En tiempos pasados Inglaterra gobernaba a los Estados Unidos de América; a los Estadas Unidos no les pareció; lucharon contra los hombres de Inglaterra y ganaron. El día de la Independencia de los Estados Unidos es el 1+ de julio de 1776; ya no está dominado por Inglaterra.
La capital de Inglaterra es Londres. Es la ciudad más grande de todo el mundo; allí «viven como 8.000.000 de
Iyó quéhén scuélá náhnú ja nání Universidad, de ñucuán scuáha cuahá nchivl de cundíchí-de.
Alemania: Alemania cuu iin nación cáhán idioma alemán. Ndíchí ndá nchivl Alemania de sáhá-ji ndácá clase máquina jíín avión. Uü vuelta ni nenta nchivl Alemania slqul Inglaterra jíín siqui Francia jíín slqul incá nación. Cuiya 1915 ni nquijéhó iin guerra cahnú ndasí ja cuu primera guerra mundial, de cuiya 1939 ni nquijéhé inca guerra cahnú ja cuu segunda guerra mundial. Nihin ndasí ncanaá nchivi cuahá nación de ni ncundeé -ji slqul Alemania* De mita ntú-cá cuu canSá nchivl Alemania chi ni ntahvi sava nación-ji. Iin parte tíin Inglaterra jíín Estados Unidos jíín Francia, de inca parte tíin Rusia.
Francia: Francia cuu inca nación Europa* Cáhan nchivl idioma francés, de capital cuu París. De sáhá nchivl cuahá sahma vaha, cúyáhvi níí cáhnú ñaylví.
Iyó scuélá náhnú jíín cuahá tienda
habitantes. En Inglaterra hay muchas escuelas grandes que se llaman Universidades, y en esas estudian muchas personas que llegan a ser muy sabias.
Alemania: Alemania es una nación donde hablan alemán. La gente es muy sabia; hace toda clase de máquinas y aviones. Dos veces se levantó la gente de Alemania contra Inglaterra, contra Francia, y contra otras naciones. En el año de 1915 empezó una guerra muy grande que es la primera guerra mundial, y en el año ’e 1939 empezó otra guerra grande que es la segunda guerra mundial. Las gentes de muchas naciones lucharon muy fuerte y ganaron a Alemania. Y ahora la gente de Alemania ya no puede luchar, porque su nación se dividió en dos partes. Una parte está gobernada por Inglaterra, los Estados Unidos y Francia, y otra parte está gobernada por Rusia.
Francia; Francia es otra nación de Europa. ,La gente habla francés, y la capital es París. Hacen mucha ropa buena que se vende en todas partes del mundo. Hay escuelas grandes y muchas tiendas donde
- 38 -
cúyáhvi ndacá ndatíñú ja yáhvi ndée.
se venden todas las cosas preciosas.
Suiza? Suiza cúu iin nación lulí ja luu navaha cáá. Nchiví níí cáhnú ñaylví jéhen-ji nación ñúcuán ja cásíquí -ji campo, chi vil cáá campo nación Suiza. Iñí náváha yucu súcún de xlni yucu yósó yuhvá de cáa nchiví yucu, cásíquí-ji jíín yuhvá chi ndihví^ de nuu -ji jíín iin cáa modo tá cúu nüu íyó
Suiza: Suiza es una pequeña nación muy bonita. Gentes de todo el mundo van a ese país para gozar del campo, porque el campo de Suiza es muy bello.
Hay muchas montañas altas, con las cumbres cubiertas de nieve; la gente las sube; juega en la nieve porque es resbaloso, y desciende con un trineo, que es como una carreta.
carreta.
Nación Suiza cúváha cuaha reloj cúyáhvi níí cáhnú ñayíví. Nucohyó cúyáhvi cuaha reloj Suiza.
En el país de Suiza se hacen muchos relojes que se venden por todo el mundo. En México se venden muchos relojes de este país.
Rusia: Iin nación cáhnu ndasí cúu Rusia. Iin parte-ji cúu Siberia ja cáá nüü continente Asia. De tíin Rusia quéhén nación lulí de ndihi-ji jíín Rusia jíín Siberia nání Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Gobierno Rusia cúu comunista. Cáhan nchiví idioma ruso. Ndíchí-ji de sáhá-ji cuaha avión jíín ndacá máquina.
Rusia: Rusia es una nación muy grande.
Una de sus partes es Siberia, que está situada en el continente de Asia. Rusia domina a muchas naciones pequeñas, y todas estas con Rusia y Siberia se llaman Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. El gobierno de Rusia es comunista.
Las gentes hablan el idioma ruso. Son sabias y hacen muchos aviones y muchas máquinas.
- 39 -
Re-fcraio nasa caá Holanda
Panorama de Holanda
- 4o -
Holandas Inca nación lulí cúu Holanda, de suni nání Países Bajos, chi cúnú ñuhun, ntuú na yucu iyó. Vil cáá nación ñúcuán. Iyó cuahá itá jíín ite. Iyó cuahá stiquí de ndacá nchivi ñáhnú jíín süchí lúlí jíhi ndá-de xicui. Suni táva ndá-dé quésu iíí-n mantequilla. Mantequilla cúu xéhen xicui. De ñúcuán jéen quóhón nación, chi vaha na vaha iyó quósu jíín mantequilla ja táva nchivi Holanda.
Holanda: Holanda es otra nación pequeña; también se llama Países Bajos porque el suelo es bajo y no hay montes. Esta nación es muy bonita. Hay muchas flores y pastos. Hay mucho ganado; todos los adultos y niños beben leche. También hacen queso y mantequilla. La mantequilla es la crema de la leche. Los compran varias naciones, porque es muy bueno el queso y la mantequilla que hace la gente de Holanda.
Iyó iin clase molino néváha nchivi Holanda ja nání molino de viento. Iin vehe cúu de ndéé cumi ñutun modo iin cruz, de tá yíhí tacha de jícó tiává, de ichi íni vehe iyó nüü ndíco trigo jíín nurií.
Hay una clase de molino en Holanda que se llama molino de viento. Es como una casa que tiene cuatro vigas en forma de una cruz; giran cuando soola el viento; adentro de la casa se muele el trigo y el maíz#
Iyó cuahá míni jíín yute de nüü ñúcuán jíca barco lulí. Suni néváha nchivi Holanda, cucha barco náhnú jíín avión de iíca nuu-de níí- cáhrú ña^rxví. De suni tíin Holanda sava inca nación ñayiví.
Hay muchos lagos y ríos en donde navegan pequeños barcos. También tiene la gente de Holanda muchos barcos granaes y aviones, con los cuales van por toao el mundo. Holanda también domina a varios otros países del mundo.
- ki -
tren


tina, Esquimal
canoa
camión de carga
carro
I
jn.
O O o o o o o ooo 0000000o
barco
Ja tá jíca nchivi Jim Distintas Clases
ndatinu de Transportes
- U2 -
Asia
Inca continente Hemisferio Oriental cúu Asia. Cáhnú-ca Asia nsüú-ca ndacá inca continente. Yahá cúu lista sava nación nahnú-ca Asia jíín capital-ji.
De ívó quehón-ca nación lulí continente Asia.
Nación	Capital
Siberia	(Moscú)
Turquia	Ankara
Siria	Damasco
Irak	Bagdad
Irán	Teherán
Araoia	La Meca, El
Afganistán	Kabul
Pakistan	Karachi
India	Nueva Delhi
China	Peiping
Mongolia	Ulan Bator
Corea	Seúl
Japón	Tokio
Thailandia	Bangkok
Birmania	Rangún
Asia es otro continente del Hemisferio Oriental. Es más grande que todos los otros continentes.
En seguida están alistadas algunas de las más grandes naciones de Asia, con sus capitales. Hay varias otras pequeñas naciones en el conti-nente.
Nación Nepal jíín India jíín iin parte China ia nárí Tibet cáá cuaha yucu súcún ndasí* Yucu súcún-ca nsüú-ca ndacá yucu níí cáhnú nayavi nání Everest de cúu 808I4.O metros ja sucún. Níí quivi yáta de ñaá ncúu caa nchivT yucu nú cuán chi ndasí ndichu, de vijin ndasí ja ñúhún cuaha yühva. De cuxya 1953 ni jehen sava tee Australia ni ncundeó-de ni ncaa-de yucu ñúcuán.
En las naciones de Nepal, India, y una parte de China llamada Tibet, hay muchas montañas muy altas. La más alta de todas las montañas del mundo se llama Everest, teniendo 8.8Í4.O rneuros de altura. En los años pasados las gentes no pudieron subir esta montaña, porque es muy empinada y hace mucho frío, como tiene mucho hielo. En el año de 1953 fueron algunos hombres de Australia, y ellos lograron subir la montaña.
- I4.3 -



S5¡5r»

- Uk -
India: Nación India cáá ichi sur nüu
continente Asia. Idioma nacional cúu Hindí de íyó tá 225 idioma cáhan ndacá raza India. Ihní ndasí ncandil ichi ñucuán. Iyó tá 565*890.000 nchivl India de n chi tú ndasí nchivT nación ñúcuán juni ntuú níhln-cá-ji lugar nüü caquín-ji itu -ji. De sava-ji jíhl-ji soco chi cuahá-ji íyó de ntuú quónta nüu cava itü-ji. Ntuú yáji-ji xitá chi máni arroz jíín tiacá yájl-ji, de itü-ji cúu arroz.
Cuahá nchivl nación India jáni ini -ji já tú ná cúü-ji de cutecü tucu-ji modo iin quiti. Já ñúcuán ntuú jáhnT -ji ndacá nüü quiti chi jáni iriT-ji já iin áno cúu. Ntuú jáhhl-ji ni tiucún, ni tiohó. Ntuú jáhnl-ji stiquT cajl-ji chi jáni inT-ji ja iin yáá cúu-tT de chi ñúhún-j i - tT.
NchivT ndáhví ntuú quítáhán-ji jíín rico. Jáni inT nchivT rico já cutóhén áno-ji de tú ná cáhán-ji jíín nchivT ndáhví, de já cutóhén áno-ji sáhá condáhvT nchivl ndáhví. Já ñúcuán ndéá
India: La nación de la India está situada en el sur del continente de Asia. El idioma nacional es Hindí; hay como 225 idiomas distintas que hablan las razas de la India. Los rayos del sol son muy calientes allí. Hay aproximadamente 365*890.000 habitantes en la India; el país está muy lleno de gente; ya no tienen bastante lugar para cultivar sus milpas. Algunos sufren de hambre porque hay tanta gente y sus tierras no les alcanzan para las siembras. No comen tortillas; comen arroz y pescado; sus milpas son de arroz.
Muchas gentes de la India creen que cuando mueren, vivirán otra vez en forma de un animal. Por eso no matan los animales, porque croen que son espíritus. No matan moscas ni piojos.
No matan toros ni vacas para comérselos, porque creen que son dioses y los adoran.
Las gentes pobres no se mezclan con los ricos. Las gentes ricas piensan que se contaminarían si trataran con los pobres; hasta la sombre de los pobres les contaminaría. Por eso viven aparte.
- 45 -
sTín-ji. De tú cacu iin süchí lúlí iin vehe, jíni ñúhún ja sahá-ji clase tiñu sáhá yuvá-ji, ntuu na modo ja sáma-ji inca tiñu sahá-ji. Ntuú na modo ja nduu tee nááhvi ñúcuán'tep cuícá, chi ncacu«-dé ja
ndáhví-dé' de ntuú na modo sáhá-de xühún.
China: Iin nación cahnú cúu China. Síín cáá nchivT China chi ndée xTín tinüú-ji. De tee ñucuán séte-dé xinT-dé de stóo-dé jacú ixi sava xiní-de násáhá -dé lásu-dé. Yáji nchivT cuahá arroz de ntuú jínT-ji caji-ji xitá. Suni íyó cuaha trigo. Idioma cáhán nchivT ñúcuán cúu Chino, de ntuú tée-ji tutu jíín letra, chi suha cáá tuhun cáhvi-ji:
*
*
Cuando un niño nace en un hogar, tiene que seguir el mismo trabajo de su padre; no debe cambiar. Un hombre pobre nunca puede llegar a ser rico, porque pobre nació y no puede ganar dinero.
China: China es una nacióngrande. Las gentes de China parecen distintas, porque sus ojos son rasgados.
Los hombres se rasuran la cabeza, dejándose un poco de pelo en medio, de lo cual se hacen una trenza. La gente come mucho arroz y no sabe comer tortilla. También hay mucho trigo. Las gentes allí hablan Chino; no escriben libros con letras; así parecen las palabras que leen:
- 1+6 -
Japón* Nación Japón cuu iin isla ja cáá ñatin jíín China. Suni arroz yájT nchivT ñu cuán. De tá cáá nchivl China suni saá cáá nchivT Japón. Vil cáá nación Japón. Iyó cuahá itá, íyó ndacá ñutun cúun javíxT. ViT cáá sahína ndá ñaha. jétíñu nchivi cuaha cati ja nání sombrilla, chi ihní ncandil, de jíca-ji jíín sombrilla ja jóhe condáhvi xlni-ji.
Japónj La nación de Japón es una isla que está situada cerca de China. También estas gentes comen arroz.
Las gentes del Japón se parecen a las de la China. El país es muy bonito. Hay muchas flores, y muchos árboles frutales. La ropa de las mujeres es bonita.
La gente usa muchas sombrillas, porque el sol es caliente; siempre andan con ellas para protegerse del calor.
lee Francia
tse América del Sur
ñaha luir Esquimal
- 1+7 -
-bée China
-tée India	Haha Birmana
Quehén ñau, -bata nchivT
Distintas “Razas Humanas
- U8 -
Af ri ca
Inca continente Hemisferio Oriental cúu Africa* NchivT Africa íyó tuun ñii -ji de náni-ji nchivT negro. Cáchínü ixi-ji. Jonde janahán ni nquTvi tee Estados Unidos jíín tee Inglaterra continente Africa de ni ntiin-de nchivT negro de yico-de-ji ncuu-ji esclavo, ni nsatiñú uun-ji nüü nchivT* Ntuú vaha ni nsáhá-de jíín nchivT Africa, de ñúcuán ni ntatúni gobierno Estados Unidos jíín gobierno Inglaterra ja coo libre ndá nchivT Africa ja ndéé ñuü-de. De ni nducuahá-ji de mita íyó cuaha-ji Estados Unidos jíín inca nación ñayXví ja xihna ñúhún ncuu-ji esclavo*
Iyó cuaba ndasí idioma Africa, de Íy6 cuaha nación* De jonde janahán ntuú scuála ichi chúcuán, ntuú ni ncúu cahvi nchivT tutu. De mita de cuacutühva-ji chi jéhen tee Europa jíín tee Estados Unidos stéhen nüü nchivl ñucuán* Nación Europa ja tíin sava nación Africa cúu Inglaterra, Francia,Bélgica, España, jíín Portugal* Ndacá nación ñúcuán tájí-de
Africa es otro continente del Hemisferio Oriental. La piel de la gente de la Africa es negra; se llama la raza negra. Su pelo es rizado* En tiempos pasados los hombres de los Estados Unidos y los de Inglaterra fueron al continente de la Africa a coger a las gentes negros para venderlos como esclavos, haciéndolos trabajar sin sueldo. No los trataban bien, y por eso los gobiernos de los Estados Unidos e Inglaterra hicieron leyes para que fueran liberadas todas las gentes de la Africa que estaban en esos países. Entonces abundaron, y ahora hay muchos en los Estados Unidos y en otras naciones, los que primero fueron esclavos.
Hay muchos idiomas y muchas naciones en la Africa. En tiempos pasados no habían escuelas allí, y la gente no podía leer. Pero ahora se están educando, porque los hombres de Europa y de los Estados Unidos van para enseñarles. Las naciones de Europa que gobiernan a algunas de las naciones de la Africa son Inglaterra, Francia, Bélgica, España, y Portugal. Todas esas naciones .envían
- k9 -
- 50 -
nchivT quistéhen-ji nüü nchivT Africa.
Jacü~ni saloma ñúhún nchivT chi ihní ndasí. Iyó cualia fíutun ja vil cáá, jíín cuaha nüu itá jíín saá jaá ntuú ná Tyó nación ma-ó. Suni íyó iin quiti cáhnú nání elefante. De íyó quéhén nuu coo náhnu. Iyó ndicaha jíín cuTñT jíín sava -ca quiti xéen.
Iyó iin ñuhun yíchí ja ndasí cáhnú de nání desierto de Sáhara. Cuu cac-ó quóhén quivT de ntuú nént-ó ni iin ñuu ni ntuú níh-on ndute coh-ó. Ni ntuú condahvT de ndasí ihní. Cúsá maá ñutín cúu ñuhun yíchí nú cuán de ntuú yucu ni yute ni ñutun. De jíca nchivT jíín iin quiti nání camello. Quiti sucün tiacuá cúu-tí de suni tílóhndo slquT-tT. Jíca -tí de quénta-tT quóhán quivi ja ntuú jíhi-tí ndute. Quiti ñúcuán jétíñú nchivT modo ja jétíñ-ó caballo nación México. YÓso-dé-tí de suni jíso-tT ndatíñú-de jíín ndute jíhi-de.
personas para enseñar a las gentes de la Africa.
La gente lleva poca ropa porque hace mucho calor. Hay muchos árboles hermosos, y muchas flores y pájaros que no hay en nuestro país. También hay un animal grande llamado elefante. Y hay varias grandes serpientes•
Hay leones, tigres y otros animales feroces.
Hay un desierto que es muy grande, llamado desierto de Sáhara. Podemos andar varios días sin llegar a un pueblo, y no hay agua para tomar. Ni hay sombra, y hace mucho calor. El desierto consiste solamente de arena; no hay yerbas, ni ríos, ni árboles.
La gente viaja con un animal que se llama camello. Su cuello es encorvado y su espalda es jorobada; anda y aguanta varios días sin beber agua. La gente usa este animal como nosotros en México usamos el caballo. Lo montan, y carga las cosas y el agua que van a tomar.
- 51 -
o
o
Oceama
Australia y Oceanía
Continente Australia lulí-cá-ji nsüú-ca inca continente. Inglaterra tíin níí continente ñucuán, de íyó cuaha nchivT maá Inglaterra ichi chúcuán.
Idioma nacional cúu inglés, de suni íyó quéhén-ca nüü idioma cáhan nchivT. Iyó cuaha ticachi Australia, de cúvaha cuaha sahma íxi.
Iyó iin quiti Australia ja nání canguro de sájivi in-ó de tu cun-o-tT. Lulí-ni ndahá-tT de cáhnú ndasí sihin-tl, de jíín ñu cuán de ndáva-tl modo iin sahva. Néváha-tT iin itln maá-tT de iriT ñúcuán fíúhún sé he-ti ndíso-tT jéndé cuahnu vaha -ti.
Ñatin nuu cáá Australia suni cáá
cuaha ndasí isla, de ndacá-ji nání
Oceanía. Suni íyó síví iin iin grupo
isla, de yahá cúu lista sava grupo-ji:
Islas Hawaii Islas Filipinas Islas de la Sonda Indonesia Nueva Guinea Islas Salomón Islas Carolinas Nueva Zelanda Nuevas Hébridas
El continente de Australia es más pequeño que los otros continentes. Todo el continente es colonia de Inglaterra, y allí vive mucha gente de Inglaterra. El idioma nacional es el inglés, y también hay varios otros idiomas que hablan las gentes. En Australia hay muchos borregos, y se hacen muchas telas de lana.
Hay un animal en Australia que se llama canguro; se maravilla uno al ver este animal. Las manos son chicas y las patas son muy grande s 5 con éstas brinca como una rana. Tiene una bolsa en donde vive su hijito; lo carga hasta que crezca.
También hay muchísimas islas cerca de Australia, y todas esas se llaman Oceanía. También cada grupo de islas tiene su nombre; aquí están alistadas algunos grupos de esas islas:
- 53 -
Sava isla ñu cuán iyó nchivT ja ntuú jínl-ji cahvi-ji tutu, ntuú scuóla-ji.
De xeén n chi vi ñu cuán chi sava-j i cúu caníbal, ja cúu ja yájl-ji n chi vi, chi jáni inT-ji ja coo ndacuí-ji tú ná cájT -ji ctEfíu nchivT. Iin pedazo lulí-ni yájT-ji. Sava-ji jáhnl cuaha-ji ndiyi de játa caa-ji yiqui xínT ndiyi vehe-ji. De sáhá-ji vehe náhnú ndasí de ndáe cáhnú-ji ini ñúcuán, ntuú sáhá síín-ji vehe-ji chi yúhú-ji quiji enemigo-ji inca ñuu cahnl-dé-j'i.
Iyó 3.000 isla naní-ji Indonesia. Nación Holanda ntiin-ji Indonesia, de culyá 1949 nculibre-ji ja ntú-ca tíin Holanda-ji. Yájl nchivT arroz jíín ndacá yuva. Iyó cuaha snuhun isla ñúcuán.
En algunas de las islas hay gentes que no saben leer; no tienen escuelas. Y son feroces porque algunos de ellos son caníbales; quiere decir que comen gente, porque piensan que estarán fuertes comiendo carne humana. Comen solamente un pedacito.
Algunos matan mucha gente y cuelgan sus calaveras en sus casas. Hacen casas muy grandes y todos viven juntos en óstas; no hacen aparte sus casas porque les da miedo de que vengan sus enemigos de otros pueblos a matarlos.
Hay 3*000 islas que se llaman Indonesia.
De la nación de Holanda gobernaban a Indonesia, pero en el año 19^9 se hicieron independientes; ya no son gobernados por Holanda. La gente se alimenta de arroz y verduras. Hay mucho paludismo en esas islas.
- 5k -
Cebra	Canguro
Quéhen nCiCl Quiti fyo Nayívi' Varios Animales del Mundo
- 55 “
Astronomía
Astronomía cúu tühun ja scuáh-ó nasa íyó ñaylví jíín ncandil jíín. yoo jíín ndácá tiuün jíín quími, ja nasa jícó ndá-ji.
ÍJayíví: SíayTví cúu-ji tá cúu nüü íyó iin pelota. Súcuán íyó tílúú-ji. jícó tiává-ji modo iin trúmpü, de ñúcuán cúu nduú jíín ñuú. Nduú cúu ja jícó-ji lado cáni ncandil, nátüu-ji nüü ncandil, de ñuú cúu jS násahvi ñayTvf nüü ncandil, de súcuán cúu ja cúneE. Nsüú ja jíca ncandií andi vi, chi maá ñayTvf jícó tiává modo iin trúmpü, de ñúcuán cúu ja íyó nduú jíín ñuú. Tá nsahvi ncandil nüu íyó raa-ó de natuu tucu incS lado ñaylví nüü íyó inca nchivT. Súcuán íyó nduú lado nüü íyó maá-ji de íyó ñuú lado ma-ó, Ndacá 2L|. hora jícó tiává ñaylví iin vuelta de cuu iin nduú jíín iin ñuú.
NcandiT: Ncandil cúu modo iin ñuhün cahnú ndasí, jaá nsahá maá Yaa Dios.
Cáhnú ndasí-ca ncandil nsüú-ca ñayTvf, ja cúndeó ncandil jíín tá iin millón ñayíví•
La astronomía es el estudio de la tierra, el sol, la luna, las estrellas y luceros, con sus giraciones.
La Tierra, o sea el mundo, es como una pelota. Así tiene forma redonda. Gira como un trompo, y esto hace el día y la noche. Es de día cuando gira al lado donde está el sol; gira en frente del sol; es de noche cuando el sol ya no se ve; así se hace obscuro. No es el sol el que camina en el cielo, sino el mundo que gira como un trompo, y esto hace los días y las noches. Cuando el sol desaparece de nosotros, aparece al otro lado del mundo donde están las otras gentes, que para ellas es de día y para nosotros es de noche. El mundo da una vuelta cada 2i; horas, y esto es un día y una noche.
El Sol: El sol es como un~fuego muy grande, que hizo Dios. Es mucho más grande que la Tierra; tiene un volumen de un millón de veces mayor que la Tierra.
- 56 -
Dibujo yáhá stéhen nasa nijin nuü ñayiví.
Lado ñayiví nuü cáni ncandiT cúu nduü, d© inca lado nuü ntuil quívi nduva ncandii cuu fíuú.
Jíc6 tiává ñayiví ndacá 2I4. hora ja cuu iin nduú jíín iin ñuú*
Suu ncandi! cúu ja sáhá ja íyó ihní ñayiví, suu ncandi! cúu ja sáhá ja nijin ñayiví, suu ncandi! jífn savi cuu ja sáhá ja jáhnu itü jíín yücu jíín ñutun.
Suni jíca ñayiví cuahan-ji jícó-ji nüü ncandi!, de tá nenta-ji jóndé nuú nquehen-ji cuu iin cuTya. De juni jíca -ji cuahan-ji nüü ncandi!, de 365 vuelta jéhe-ji jícó-ji modo iin trúmpü de jínu iin cuiya.
Yoo: Yoo jícó ndúü-ji yuhú ñayiví, de lulí ndasí-cá-ji nsüú-ca ncandi!•
Nüü ñühún jíín nüü íyó yod cúu tá 38l|.000 kilómetro* De ñatin ndasí-ca íyó yoo nsuú-ca ncandiic Nduva ncandi! cáni nüü yoo de ñúcuán de sáá de jéndüte nüü yoo modo iin spéjo. Jiña cúu jüá ntuú ihní yoo. De yuhú ñayiví jícó yoo de üco Tin quivi, 12 hora, jíín Í4J4. minuto, sáá de nónta yoo yuhú ñayiví nuú nquehen xina ñúhún, de sáá de quénta iin yoo.
El sol es el que calienta al mundo; el sol es el que lo ilumina; el sol y la lluvia hacen crecer las milpas, las yerbas, y los árboles.
También va caminando la Tierra alrededor del sol, y cuando llega otra vez al lugar donde empezó, se termina un año. Mientras camina alrededor del sol, gira 365 vueltas como un trompo, y esto es un año.
La Luna: La luna da vueltas alrededor de la Tierra; es mucho más pequeña que la Tierra. Dista como 38l|-.000 kilómetros de la Tierra. Está mucho más cerca que el sol. Los rayos del sol lucen sobre la luna, haciendo brillar la luna como un espejo. Por eso es que no es caliente.
La luna da vueltas alrededor de la Tierra en 29 días, 12 horas, y 14+ minutos, y entonces llega al lugar donde empezó, y se termina un mes.
- 58 -
Dibujo yahá jíín flecha stóhen nasa jícó cuahan ñayiví nuu ncandil.
Tá nenta-ji jonde nüu nquehen-ji cúu iin cuiya#
Juni jícó-ji nüü ncandil de suni jico tiává-ji ja cúu nduú jíín ñuu.
Yóo jícó-ji yuhú ñayiví,
Tá nenta yod jonde nuu nquehen-ji yuhú ñayíví cúu iin yod#
Juni jícó yod yuhú ñayiví, de suni jícó-ji cuahán-ji nuu ncandil jíín ñayiví#
Planeta: Iyó jacú tiuun jíín quTmi ja cdu tucu-ji modo ñayTví, chi suni jícó-ji nüü ncandiT tá jícó maá ñayTví. Ndacá-ji nání-ji planeta* Iy6 íin táhán planeta ja jícó-ji nüü ncandiT, de ñayTví ma-ó cuu iin-ji, ja nání-ji la Tierra.
Los Planetas: Algunas estrellas y luceros son como la Tierra, porque también ellos dan vueltas alrededor del sol, igual como nuestro mundo. Todos se llaman planetas. Hay nueve planetas que dan vueltas alrededor del sol, y uno de estos es nuestro mundo, que se llama la Tierra.
Iin-ji ja jico ñatin-ca jíín'ncandii nání Mercurio. Jícá-ca jacú jíín ncandiT íyó Venus. Venus cuu tiuun xíní ja quénta jSá ncuaü jíín quTmi ja quénta niquín. jícá-cá nsüu-ca Venus íyó ñayTví ma-ó', ja nání-ji la Tierra, jícá-ca nsüú-ca ñayTví íyó Marte. Suni íyó quéhén-ca planeta nání Júpiter, Saturno, Uranio, Neptuno, jíín Plutón.
El que da vueltas más cerca del sol se llama Mercurio. Un poco más lejos del sol está Venus. Venus es el lucero que sale en la nochecita y en la madrugada. Más lejos del sol que Venus está nuestro mundo, la Tierra. Más lejos que la Tierra está Marte. También hay varios otros planetas llamados: Júpiter, Saturno,
Uranio, Neptuno, y Plutón.
Suni nduva ncandiT cáni nuü ndacá planeta ñúcuán de jéndute-ji jacuáa modo iin spéjo. Ndihi-ji cuu quTmi jíín tiuun, de lulí ndasí-ca-ji nsüú-ca ncandiT.
También los rayos del sol lucen sobre ellos, haciéndolos brillar como espejos. Todos estos son los luceros y las estrellas; son mucho más pequeños que el sol.
- 60 -
Los Plane-bas
Dibujo yáhá stéhen ndacá planeta, nasa yíhí-ji nüü ncandiT. Iyó lín táhán planeta ja jícó-ji nüü ncandir.
ÑayTví ma-6 ja nání La Tierra cúu iin planeta ñúcuán.
- 61 -
Tiuuns De cuaha-ca tiuun cúu tucu-ji
modo iin ñuhün cfihnu tá cúu nüü íyó ncandiT, de jícá navaha-ca yíhí-ji cúu ja cún-S ja lulí-ji. Iy<5 cuaha millón ñuhün ñúcuán, ja cúu-ji tiuun. Iin jacuáá ja íyó ndoo andiví de cun-'C tá 6.000 tiuun. Cuaha-ji jícá ndasí-ji de ntuú jín-o-ji. Iy6 iin máquina j£ nání telescopio; modo anteojo cahnú cúu, chi névSha vidrio nahnú jS sáhá ja nducáhnú ndacá ja yíhí andi vi. jíín máquina fíúcuán de cuu cun-o cuaha tiuun ja fy<5 jícá-ca, ja ntuú cúu cun-o jíín tinEó-ó
Las Estrellas; Las demás estrellas son como fuegos grandes, como es el sol; están mucho más lejos y por eso se ven chicas.
Hay muchos millones de estos fuegos que son las estrellas. En una noche clara podemos ver como 6.000 estrellas. Muchas están tan lejos que no las podemos ver. Hay un instrumento llamado telescopio que es como grandes anteojos; tiene vidrios grandes que aumentan todo lo que hay en el cielo. Con este instrumento se pueden ver muchas estrellas que están tan lejos que no se pueden ver con los ojos.
- 62 -