Historia de Benito Juárez

De Hubo un muchacho que se llamó Benito» Ya hace mucho tiempo, desde el aho de 1Q06, el 21 de marzo, nació en un pueblo que se llama San Pablo Guelatao, Estado de Oaxaca
Su padre se llamó Marcelino Juárez, y su mamó se llamó Brígida García, que fueron gentes de raza zapoteca, A los tres años de edad Benito se quedó huérfano porque se murió su papá y su mamá» Y uno de sus tíos lo crió, quien lo mandaba cuidar sus borregos.
No anduvo en ninguna escuela, ni el castellano sabíao Fué pastor, cuidaba borregos, anduvo con ellos» Y quería entrar a la escuela para aprender, y no lo dejaba su tío,
Y hubo un día que se entretenía tocando una flauta de carrizo, descuidó de los borregos y fueron a causar un daño, y las gentes dueños de las sementeras cobraban muy alto los perjuicios.

Se espantó que su tío le diera un castigo, y huyó para la ciudad de Oaxaca«
Cuando llegó Benito a Oaxaoa se encontró con su hermana, una mujer que trabajaba en casa de un cura, y allí entró Benito de mozo a trabajar en esa misma casa«
De allí se juntó con un cura llamado Antonio Salanueva, quien le enseño a leer y escribir el idioma castellano*
Y lo llevó a una escuela para que aprendiera a ser sacerdote* Aprendió con facilidad, pero no quiso ser sacerdote, sino quiso aprender leyes para ser abogado*
Y ese muchacho que se llamó Benito procuró aprender y llegó a ser un hombre grande que se llama Benito Juárez, que fué un huérfano que cuidó borregos, y se apuró aprender, y

llegó a ser gobernador del Estado
	de Oaxaca* Y pensó hacer bien
con toda gente pobre y humilde,
así como era él
De allí fqé ministro en el
 gabinete del Presidente de la
República, quien fué-el general
Juan Alvares* Después fué Pre-
sidente de la Suprema Corte de
Justicia, y también vicepresidente de
la República, cuando era presidente Ig-
Comonfort.	nacio Comonfort*
	Y en el afío de mil ochocientos
	cincuenta y siete pensaron los hom-
bres de buen pensamiento hacer una
	Constitución, que es un documento
	superior de donde nacen las demás
leyes que gobiernan a toda la Re-
	pública Mexicana* Y de allí sacaron
	a Ignacio Comonfort y lo substituyó
	Benito Juárez, y él aceptó la Constitu-
	ción que beneficiaría a toda la República
	Mexi cana, Y entonces formó Juárez las demás
nación.	leyes que benefician a la nación»
- 3 -	

Entonces los hombres de lectura se dividían» Una parte pensaban bien, otra parte pensaban levantarse contra Juárez. Esa época se llamé la Guerra de Reforma, porque Benito Juárez formulé las demás leyes para el bien de la nacién» Y duré tiempo el peligro de que lo mataran las gentes de una parte que no concordaban lo que hacía Juárez. De allí empezaron a pelear mas fuerte, por las leyes buenas que hizo Juárez. También pelearon por los de buen pensamiento, querían gobernar con la ley de ellos y castigaban a las gentes humildes. También conquistaron a ricos y españoles, los que no se compadecían de la gente india y pobre.
Entonces juntó Juárez todas las gentes de buena cabeza y aue concordaban con la reforma que hacía para beneficio de la gente pobre. Y logré Juárez con todas las gentes de buena cabeza declararle guerra

contra los que engañaban* Entonces los contrarios pidieron auxilio a los extranjeros de Francia porque no les convenía lo que hacía Juárez» Por eso vinieron a México los de Francia, entraron con sus soldados a la nación mexicana, vinieron hacer guerra para que quedaran los hombres de mala cabeza para gobernar a la nación mexicana*

Entonces se revolvieron peleando los soldados de Juárez / de Francia* Y en la ciudad de Puebla el día 5 de mayo Benito
Juárez

"El Respeto al Derecho Ageno es la Paz," ja cúnT cahán "Ma squivi ndo-o jiin ja ndéé ylcá ñanT tah-ón cúu paz!* De ncachl ndá tée ji néndicó cóo
de 1862, ese dfa ganaron los soldados de Juárez contra los soldados de Francia,
Después Francia mandó a México un hombre llamado Maximiliano de Austria, un hombre de ambición, que quiso imponer su ley a México como emperador* Y los hombres de mala cabeza apreciaron a Maximiliano y entregaron a México a él que era extranjero. De allí procuró Juárez con sus soldados sacar a Maximiliano, Y quiso Maximiliano complacerse con Juárez y hasta obsequiarle dinero o alguna otra cosa para que no hiciera guerra, y así poder Maximiliano quedar como emperador de la naoión de México, No le pareció a Juárez, contestándole "El Respeto al Derecho Ageno es la Paz."
Y le dijeron que se regresara

Maximiliano a su tierra, porque no los parecía a los hombres mexicanos que viviera en México*
Y después de cinoo años de guerra encontraron los solda-dos de Juárez a Maximiliano con otros dos hombres de mala cabeza que fueron Miguel Miramón y Tomás Mejía* Entonces mataron a los tres hombres porque querían engañar a la gente de México* Con esto se acabé la guerra para beneficio del pueblo mexioano, en que murieron 75*000 soldados mexicanos que pelearon por compadecer a la gente pobre de México*
Así sufrió Benito Juárez que fué un hombre humilde, no tenía padre ni madre, fué un pastor, cuidé los borregos de su tío, no sabía leer ni hablar castellano, y él se apuró a aprenden Y llegó a ser gobernador de Oaxaca, llegó a ser Presidente de

la República Mexicana, hizo beneficios a la nación mexicana, sirviendo de ejemplo a nosotros y a otras gentes de otros países que por eso le llaman "El Benemérito de las Américas."
nación América."
Se acabó la historia de Benito Juárez?