Histöria de Mexico

Tenochtitlan es el antiguo nombre de nuestra hermosa ciudad de Héxico. Cuenta la leyenda que desde un lugar remoto llamado Chicomostoc, llegaron los aztecas hasta la orilla del lago de Texcoco.
Hablan peregrinado duranbe muchos años, soportando sufrimientos inumerables, guerreando contra las otras tribus que hallaron en su camino.
Nada los había detenido. Creyeron lo que los sacerdotes les habían dicho. Ellos adoraron a muchos dioses.

Uno de sus dioses, el dios Huitzilopochtli, les prometió, por boca de los sacerdotes, darles una tierra donde se establecerían definitivamente. Allí donde encontremos una águila devorando una serpiente—habían dicho los sacerdotes—terminará nuestra peregrinación.
Al llegar a las orillas del lago los aztecas persiguidos por los pobladores de las tierras cercanas, se refugiaron entre los tulares y recorrieron los islotes en busca de alimento.
En uño de esos islotes encontraron la señal prodigiosa:
 sobre un nopal, el aguila devorando la serpiente
Obediciando el mandato de su dios, principiaron a construir la ciudad. Para extender su territorio formaron chinampas, con troncos y tierra traidos de lejos.

Lentamente fue creciendo la ciudad; al principio solo eran chozas de ramas y zacate, luego casas de adobe. Levantaron un templo magnífico y construyeron calzadas para unir la ciudad con la tierra firme.
Y como todos los pueblos necesitan jefes que los gobiernen, los aztecas eligieron un rey.

Los aztecas eran guerreros incansables y pelearon contré numerosos pueblos.
Enriquecieron a sus reyes y sacerdotes con los tributos arrano^dos a los pueblos que conquistaban y aprovecharon el trabajo de los enemigos vencidos para embellecer su ciudad.

Entre ellos habían hábiles artesanos que trabajaban maravillosamente el oro y la plata, haciendo collares, arillos para las orejas, vasos, platos y diversas figuras para adorno0
Conocían el algodón y lo hilaban, transformándolo en finas mantas adornadas con dibujos de brillantes colores. Tejían con las plumas de los pájaros de sus bosques, hermosos adornos y trajes para el rey y los sacerdotes. Fabricaban utensilios de barro, decorándolos con grecas y figuras.

Inventaron un calendario para llevar la cuenta de los días y los años.
Escribían sus conquistas en papel llamado "amatl", empleando en vez de letras, dibujos.
Conocían las propiedades de muchas plantas y las utilizaban en medicina o para obtener los colores con que teñían el algodón, y tejían cobijas bonitas.

Así vivieron durante muchos años. Así los encontraron los españoles que, capitaneados por Hernán Cortes, llegaron en el año de 1519, de España.
En aquel tiempo reinaba Moctezuma Xocoyotzin.

Descubrimiento del lluevo Mundo
Cristóbal Colón nació en Génova, Italia, el año de II4I46. Colón fué un notable navegante, por sus estudios y experiencias afirmó que la tierra era redonda, lo cual está comprobado actualmente* Cuando fué a ver a los sabios de Salamanoa, rechazaron sus teorías sobre la redondee de la tierra. Colón desanimado y con pocos recursos fué al Convento de Sta. María de la Rábida*

Allí Juan Pérea Marchena ayudó al navegante interesando a la Reina Isabel la Católica, quien le dió su ayuda para adquirir tres carabelas: "La Pinta", "La Niña" y "La Santa María".
Navegaron más de dos meses buscando nuevas tierras, pero no sabían por donde viajaban.

El día 12 de octubre de 1492, descubrió nuevas tierras, a las que llamó NUEVO MIEDO desembarcando en la Isla de San Salvador donde ellos dieron gracias al cielo y tomó posesión de las nuevas tierras en nombre de los Reyes de España, e hizo ondear la bandera de este país«
Después vinieron muchas de Europa al Nuevo Mundo.

Cuauhtemoc

Hernán Cortea llegó a la ciudad de Tenochtitlan en el afío de 1519*
A la muerte de Moctezuma, fue rey Cuitlahuac. Era éste un rey joven dispuesto a la lucha. Atacó a los hombres de Cortez y los obligó a huir de la ciudad de Tenochtitlan. Eos españoles se defendieron con bravura, auxiliados por miles de indios, y los escuadrones de Cuitlahuac fueron derrotados.
El rey no se acobardó y continuó organizando a sus vasallos, pero enfermó de viruelas y murió.

Entonces los aztecas eligieron a Cuauhtemoc. El nombre de Cuauhtemoc quiere decir "Aguila que cae"*
Cuauhtemoc llevó con honor su nombre, pues fué valeroso y audaz como las águilas y prefirió morir a ser esclavo. Cuauhtemoc quiso unir a todos los pueblos indígenas en la lucha contra los conquistadores.
Advirtió a los caciques de los indios que vinieran con armas preparadas y pelearan reciamente, pues de otro modo los españoles los harían esclavos.

Preparó a sus guerreros, construyó canoas, almacenó armas, y alimentos, resuelto a defenderla hasta lo último» Todos estos preparativos se interrumpieron al aproximarse los españoles a la ciudad.
Tenochtitlan había sido edificada en medio del lago; se comunicaba con la tierra por cuatro grandes calzadas o por el agua empleando las canoas. Los españoles y los indios que se habían sometido, rodearon el lago, impidiendo la llegada de auxilios a la ciudad.
Durante noventa y tres días los aztecas se defendieron heroicamente. Incontables guerreros perecieron.
Careciendo de agua y alimentos, los niños y las mujeres morían de hambre; montones de cadáveres se veían por dondequiera; las casas y los templos habían sido destruidos.
Cuauhtemoc decidió salir de la ciudad cruzando el lago, y en la travesía fué hecho prisionero»

Cuauhtemoc decidió salir de la ciudad cruzando el lago, y en la travesía fué hecho prisionero.
Conducido ante Cortes, le dijo: "Malinche, ya he hecho lo que soy obligado en defensa de mi ciudad y vasallos, y no puedo más; y pues vengo por fuerza, preso ante tu persona y poder, toma ese puñal que tienes en el cinto y mátame con él
Don Miguel Hidalgo y Costilla

Al terminar la lucha contra los españoles, los aztecas se encontraron con su ciudad destruida y su emperador muerto. Dejaron de formar un pueblo libre y fueron sometidos a la esclavitud.
Durante trescientos años, la tierra y el trabajo de los indios, como les llamaron desde entonces, produjeron riqueza y bienestar solo para vencedores. Al parecer, nada podía salvarlos de la opresión y la miseria.

Era un anciano sacerdote se llamaba Don Miguel Hidalgo y Costilla. Era un hombre instruido. Desde niño le había gustado aprender.
En el Colegio de Morelia donde hizo sus estudios se distinguió por su inteligencia y su aplicación.
Al ver el sufrimento de los indios, se conmovía. Hidalgo sabía que si las gentes quieren vencer a la miseria solo tienen un medio: el trabajo.

Se puso a enseñar a los indios diversos trabajos« a hacer sencillos muebles, a fabricar ladrillos y trastes de barro y la cría del gusano de seda, que es fuente de riquesa. ¿Pero de qué sirve si viene el amo y se lo quita? Para que los hombres puedan aprovechar lo que ganan con su trabajo, necesitan ser hombres libres.
Reunió a sus amigos, entre los cuales se contaban algunos militares y dos mujeres, y les explicó la necesidad de pelear contra los dueños del país que eran los españoles.
Todos ofrecieron su ayuda.

Alguien les hizo traición y avisó a los españoles lo que pensaba hacer Hidalgo.
Entonces Don Miguel Hidalgo mandó repicar las campanas de su iglesia.

En la madrugada del 16 de septiembre de 1810, tocaron las campanas de la iglesia.
Los campesinos acudieron, y cuando estuvieron reunidos, los invitó a ir a la guerra contra los españoles hasta lograr la independencia de México.

Benito Juárez

Esta no es una historia de príncipes y hadas, pero en ella también parece que hay una verita virtud.
En un pueblecito escondido en la montaña, (Sierra de Ixtlán en Oaxaca) nació un niño al que pusieron por nombre Benito.
Nada se puede contar de su cuma, su casa, sus padres, pues este niño antes de cumplir cinco años había perdido a sus padres y vivía en casa extraña.
Un tío suyo, al verlo huérfano, lo había recogido, pero los pobres han de ganar su pan desde pequeños y Benito lo ganaba siendo pastor.

Así iba creciendo hasta que un día, cansado de malos tratos, marchó a la ciudad de Oaxaca.

Allí trabajó como mozo hasta que encontró a un hombre bueno que lo protegió. Este hombre se llamaba Don Antonio Salanueva, y fue quien enseñó a Benito a hablar el español, a leer y a escribir. Salanueva le ayudó durante muchos años hasta verlo terminar la carrera de abogado.

Las gentes de Oaxaca conocían ya a Benito como un hombre trabajador y honrado y lo eligieron para Gobernador.
Más tarde llegó a ser Presidente de la República.

Con una voluntad igual a aquella que había puesto en luchar por su vida y aprender, defendió a nuestra Patria en épocas difíciles.
México necesita hombres tan valerosos, honrados, y patriotas como Don Benito Juárez.
Ignacio Zaragoza

Hoy hace más de ciento y quince años que nació Ignacio Zaragoza y Seguin. Su papá era soldado. También a Zaragoza le gustaba la revolución.
Ya no fué a la escuela para que trabajara como soldado. Estudió las cosas de soldados* Eran muchos los del partido de la gente. Zaragoza poco a-poco ascendió hasta que se hizo jefe de los soldados*

Cuando la gente mexicana peleaba con la gente francés, Zaragoza huyó hasta que llegó a Puebla.
El día cinco de mayo el enemigo huyó. Zaragoza ganó.
Solo pocos mese después, Zaragoza se murió. Se murió de tifoidea.
'26
Himno Nacional

Coro
Mexicanos, al grito de guerra El acero aprestad y el bridón Y retiemble en sus centros la tierra Al sonoro rugir del cañón.
1. Ciña ¿Oh patria i tusr sienes de oliva De la paz el arcángel divino,
Que en el cielo tu eterno destino Por el dedo de Dios se escribió*
Mas si osare un extraño enemigo Profanar con su planta tu suelo,
Piensa joh patria querida! que el cielo Un soldado en cada hijo te dió*

Patria Patria Tus hijos te juran Exhalar en tus aras su aliento,
Si el clarín con su bélico acento Los convoca a lidiar con valor.

Para ti las guirnaldas de oliva
jün recuerdo para ellos'de gloria
Un laurel para ti de victoria 
Un sepulcro para ellos de honor
