La Historia de una Mujer y su Marrano
Había una mujer que al barrer su casa se encontré una moneda ohueca»
-¿Q,ue compraré con esta moneda chueca? -se dijo ella»
-Creo comprare un marranito»
Cuando acabé ^su trabajo fué a la plazat y compré un marrano blanco muy bueno 0
Le ama: -6 la pata del marrano con un lazo y so fuá a su casa con el ma-rrano 0
Sn el camino llegé a un corral»
Le dijo al marrano-0
-Marrano hazme el favor de brincar este corral*
Pero el marrano no quiso brincar» Luego se dijo a ella misma«
O
-Upale, este marrano no quiere brincar el corral y yo no podré llegar a mi casa esta noche»
Dejé el marrano y caminé un poco mas lejos, se encontré un perro y le dijo al perro-»
-Perro, muerde a mi marrano, no quiere brincar el corral y yo no llegaré a mi casa esta noche»
Ella le dijo al perro, pero el perro no quiso ir.
Luego fué mas lejos y vié un palo y ella le dijo al palo-,
-Palo, pegale al perro, porque el perro no muerde al marrano y el marrano no brinca el corral y yo no llegaré a mi casa esta noche»
Pero el palo no quiso»
Luego vio una lumbre y dijo-,
-Lumbre quema el palo, el palo no le pega al perro, y el perro no
muerde al marrano y el marrano no brinca, al corral y yo no 1 legará esta noche a ni casa*
Pero la lumbre no quiso*
Luego vid una casuela de agua y dijo»*
•Agua, apaga la lumbre porque la lumbre no quema el palo, el palo no le pega al perro, el perro no muerde el marrano, el marrano no- brinca el corral y yo no llegará a mi casa esta noche*
Pero el agua no quiso*
Luego vid una vaca j dijo»*
•Vaca, bebete el agua porque el agua no apaga el lumbre y ' •• lumbre no quema el palo, y el palo no le paga al perro, y el perro no muerde ai marrano y el marrano no brinca el corral y yo no llegará a mi casa esta
XXO C¿18 &
25
Pero la vaca no quiso«
Luego vié un hombre y le dijo-, -Señor, coja a la vaca porque la vaca no se toma el agua y el agua no apaga la lumbre y la lumbre no quema al palo, y el palo no pega al perro y el perro no muerde al marrano y el marrano no brinca el corral y yo no podré irme a mi casa esta noche,
Pero el hombre no quiso.
Luego vié un lazo y dijo-,
-Lazo, cuelga al hombre porque el hombre no coje la vaoa y la vaca no se toma el agua y el agua no apaga la lumbre y la lumbre no quema al palo y el palo no le pega al perro y el perro no muerde al marrano y el marrano no brinca el corral y yo no llegaré a mi casa esta noche.
Tero el lazo no quiso*
Luego vid un ratón y dijo-,
-Batón, rde el lazo porque el lazo no quiere colgar al hombre y el hombre no ©oje la vaca y la vaca no toma el agua y el agua no apaga la lumbre y la lumbre no quema el palo y el palo no pega al perro y el perro no muerde al marrano y el marrano no brinca^ corral y yo no puedo llegar & mí eába oota noche*
Pero el ratón no quiso*
Luego vid un gato y dijo-,
-Gato, coje al ratón porque el ratón no róe el lazo y el lazo no cuelga al hombre y el hombre no eoje la vaca y la vaca no toma el agua y el agua no apaga la lumbre y la lumbre no quema al palo y el palo no
27
pega al perro y el perro no muerde al marrano y el marrano no brinca el corral y yo no 1]egaré a mi casa esta noche.
Luego dijo el gato “está bien, si Ude me trae leche de la vaca entonces yo cojerá al ratón.
Luego la mujer fuá adonde estaba la vaca y le dijo~,
-Vaca, vengo a que me das leche. Luego dijo la vaca =está bien, si Ud0 me trae un manojo de caña de maíz yo le dará leche.
Luego fue la mujer donde había caña de maíz y la trajo a la vaca. Luego cuando la vaca acabá de comerse la caña de maíz le diá a la mujer leche para el gato.
Luego el gato se bebiá la leche pronto y se lamiá los bigotes.
Luego el gato comenzó a coger el ratón y el ratón a roer el laso y el las» comenzó a colgar al hombre y el hombre comenzó a coger la vaca y la vaca comenzó a tomar el agua y el agua comeazó a apagar le lumbre y la lumbre a quemar al palo y el palo a pegar al perro y el perro comenzó a morder al marrano*
11 marrano gritó y brincó el corral»
Así fue como la mujer llegó ese día taris a su oasa*
11 cuento se acabó*
Instituto Lingüístico de Verano México D*¿\» - 1949
100 ejemplares