NA.UN TANA SAHA TO
 Ja ná cóto-yo náá-yú coo ndoo-yó 1* 
1. Na cóo ndoo cuerpo-yó, te cuchi, cuchi-ni-yó jíín ndúcha jíín nana.
2.	Te ná nándáhá-yó jíín ndúcha jíín nana te nú ni jahán-yo tlfiu xí nú ni tété-yó. Te náni ná nándáhá-yó te nú a ni cuyani quee-yo stáá.
Te taca ndatíñu já cácháhán, ná chíndee-yó yúhu-yo, ni cutú-yo, ni soho-yó, nátühun ndaha-yo xí lápiz, xí tutú, xí niún ndatíñu cájatíñu inga ñ£.yívi já sándoo-i náá-i jíín. Má cúu chindee-yó-ún inl yuhu xí cutú-yo.

ij.» Te má cuátiñu-yó ndatiñu já á ni jatíñu ün tahan-yó, nátúhun coho, xí cuchara, xí cuca, xí pañito, xí vaso Já á ni jatíñu-i te nú tú ni ndúndoo jíín ndúcha níhní jíín namá xnahán-ga.
5. Te ná cóto-yó návaha tú quetáhan yani-yó jíín fíáyivi cúhü.
Chi nú cáyu-i, xí cáxin-í, xí jacú-í te yüán quénda yoco yuhu-í, xí tachí cutú-í, te nú nastáa-yó-ún te suni cucuhü-yó sáha cuehé-ún.

- Calambre -
Cuehé tlsíhí
1.	Chihi-ró ndúcha Linimento ní4 núü úhü-i.
2.	T9 cuu coho-i pastilla Solicilato de Sodio uní vuelta já íin quivl.
3.	Xl rnx túti, te quindúcú-ró yucú tisihi.
Ij.. Te inga iá cúu sáha-ró cúu já chíhi-ró Balsamo Algecida nuü úhü-i.
5» Te suni cuu coho-i lin xí uü Cafeasoirina jíin ndúcha. 1 2 3 4

Catarro ~
Cuche sáyú
Já tú quiji
1.	Chaa-ró Vicks Vaporüb, xí Musterol, xí Antiflogistín, xí Mentolado nii jicá~í jíín ni& sucún-í, te cundasü jíín íir. sahína vita.
Te nú 77,íhl i;, i i-1
1. Cócó“i uü Cafeaspirina xí uü Mejoral nuü ndicuün hora.
2.	Te nú cuhü xaán-í te cv.u cócó-i uü pastilla Sulfadiazina nuü ndicuün hora. Te ná cóho-i cuaha ndúcha jíín tana.

• Cerl^urat -
Já ni tehndé-yo
1.	Nacacha-ró núü ni tehndé-ún jíin Agua Oxigenada.
XÍ nacacha-ró jíín ndúcha ftií.
2.	Chihi-ró Merthiolato xí Mercurocromo xí yodo nuü.
3.	Cosó-ró yúchi Sulfatiazol nuü ni tehndé-ún,
14..	Te casú-ró jíín fin sabina ndóo.
Te súan ná sáha-ró ndiquiví onde nduváha.
Te nú a ni cuu i£n xí uú semana já ni tehndé-yó, yúan-na te yáhá ná sáha-ró:
1,	Chuhun-ró uü cuchara Sal Inglesa nuü ndúcha níhní xí uü cuchara ñil. Te chindee-re jáhá xí ndaha ja ni tehndé-ún nuü ndúcha yúan já ocó minuto xí já sáva hora. Te nú ni ndlco-chá te chuhun-gá-ró ndúcha níhní nuü.
2,	Yúan-na te nacacha tucu-ró jíín Agua Oxigenada.
3* Te chihi-ró Mercurocromo nuü.
14..	Te cosó-ró yúchi Sulfatiazol nuü.
5.	Te cundiquln 4in sahma núü.
6.	Te nú cáhú xaán ni cuu, te ná cócó-i uü pastilla Sulfa-diazina nuü nd&cuün hora.
7
- Diaprea
Tana cúun chll
Nú tú qui jl yíhi-i
1.
2.
Te coho-i 4in cuchara Aceite Ricino.
Te nú yíquán-i te sava-ni cuchara.
Te nú fiáyivi ñáhnu cúu-i to cuu coho-i 4¿n cuchara Sal
Inglesa.
Yúan-na te nú ni jihi-i yaba te nú tú ni ¿úcuiñl ja cúun
te ná cóho-i %?.n cuchara Subcarbonatc Bismuth. Te nú ñáhnu-i té coho-i uü tableta Entero-Vioformo, uní vuelta ja íin quávl.
Te nú yihl quiji-i te cúun chli-i
1.	Te ná cólio-i uú Sulfaguanadina xí uú Entero-Vioformo
nuú ndicuún hora. Te cuah
ndúcha ná cóho-i jíín taná-ún.

Disenteria -
Tana cúun nífii chii
1.	Coho-i uü pastilla Sulfaguanadina jañáhán, caxiuú, aíni, jiin ácuáa.
Xí coho-i Entero-vioforiíio.
Xí Estreptomicina,
2.	Te' má quée-i staá ni má quée-i nduchi túún onde nú ni nduváha-i. Co cuu quee-í arroz já ni choho vaha jiin ndúcha. Te suni cuu quee yíhi-i manzana já ni ndundoo siqul.

- Dolor de Cabeza
Tana cuéhé xlnl
1.	Cócó-i iin xí uü Mejoral xí Cafeaspirina jíín ndúcha.
2.	Te chaa-ró 4*n tíhll Mentolado xí Vicks Vaporub xí Btumonyl iní cutü-£, te r.á nástáa nlhin-i tachl náváha nacuña sucün-i,
3.	Te nú jatú sucún-í te ná cuáca-ró Mentolado xí Vicks Vaporub níí sucún-í te cundiquln ün sahma vita.

Dolores Musculares «
Ja .jiyahu-yó .jiin jà ni cuhuhù-yó jà tàhu yiquin-yo Jà jatu yatà-yó
1.	Chihi-ró Linimento nll nuu uhu.
Xi chaa-ró pomada Capsolina nuu, xi Ben Gay.
2. Te cuu coho-ró iin xi uu Cafeaspirina jiin nducha,
5. Te nu tàhu yiquin, te coho-ró iin pastina Solicilato
de Sodio uni vuelta jà iin quivi. Te suan saha-ró tàca quivi uu semana.


- Dolor de Estomago -
Já jáhnchá lni-yo Já quítí chli
1.	Ná cóho-i ün cuchara Bicarbonato de Sodio jíín sáva-ni vaso nducha,
XÍ coho-i ün cuchara Sal de Uvas jíín ndúcha.
Xí ün tableta Alka Seltzer.
XÍ 4in cuchara Sal de Enno jíín ndúcha hora yée-í staá.
2. Te nú tú nduváha-i sáha tana yáha, yúan-na te nú yíhi qulji-i te sanaa te Lombriz cúu já yíhi chii-i, te cuaan-ró tana
já nání Tiro Seguro, xí Lombricera Vegetal, xí Crystoids Ant ihelmint ico.
3.	Te súchí cáyee ñúhun cúu súchí já yíhi tindácú chíi-i te má ndúváha-i te nú tú cuiha-ró tana Lombriz coho-i.

- Envenenamiento -
Veneno
Te nú ndé iin-i ni yee-í veneno, te ná sáha-ró ja ná ndúxian fiáyivi cúhün-ún ¿4n modo yachí-gá. Chindee-r5 xiní ndoha-ro ini sucün-í náváhg. ná sáha quiñi ini-i. Te ná quití nducha vixí te sácá núu-ró ndíquin mostaza jíín ñíi chi yúan cúu iin já xáán yachí sáquini iní-yó. Chuhun-ró 4én cuchara mostaza xí ñii nuú ndúcha ni qu&ti-ún, te sácá núu-ró te cuáha-ró ná cóho-i. Te ná sáha-ró repetir taná-ún nuü ndihuxí minuto onde nú ni jihi-i uni xí cuün vaso nducha-ún.
Te nú ni jini-ró já yachí xaán candá tüchi-i te nú ün núnúu-ni te cuál xaán candá túchi, te ná cuáha-ró café ná cóho-i xí Espíritu Aromático de Amoniaco, Yüán chi onde botica nihin-r5


la Garganta

1* Descanse en la cama un dia o dos*
2* Tome una cuchara de Jarabe Cocidana cuatro veces al dia.
5* Ponga una lata de Vicks Vaporub en agua caliente para que respire el vapor.
4.	Y si no se alivio con esta, que vaya a la botica que le inyecten con Vita Neumonyl•
Si tiene calentura, tome 2 pastillas de Sulfatiazol con una Cafeaspirina cada cuatro horas. Y frote la garganta con Mentolado o con Vicks.

- Granos

Já i in nfllhyi xlni su,chi ?jíli
1.« Xiti-ro íxi níl núü íin ndlhyi-ún.
2* Te nacacha-ró núü ndíhyi-ún jíín ndúcha vixi jíín namá, xi jíín Aguc. Oxigenada.
3# Xndónda-ró yenda r.d£hyi-ún.
li* Te chaa-ró pomada Oxido Cinc, xí Unguento Sulfa iazol, xí Unguento Mercurio Aironi ad o, xí inga unguento antiséptico, nuü rdíhyi-ún.
5« Yúan-na te inga quivi te nacacha tucu-ró xiní-í te vasa cháa-gá-ró tana nuü. Te súan ná sáha-ró taca quivi onde nduvñha.


- Hemorragias Nasales 

-Ja nú quee xaán nifii cutu-yo
*1# Te nú ni quejáhá quée niñi xiní-í te ná sáha-ró-i ja ná nóhon xiní-i ichi yatá-í, te má stáa-i tachi jíín cutú-i chi sua ná stáa-i jíín yúhu-í. Te cuu chaa-ró xinú xí ndehyü xí íin sahma víxá víjin chaán-í jíín sucún-í* Te cuu tün-ró cutú-í náváha casó, niñí-ún nuü cúün xí uhün minuto náváha ná júcuiñi nifil-ún te nduyúú-ni.
Te cahán-ro jíín-i ja má cáxin-í yacü hora, chi nú ná cáxin-í te quejáhá tucu níñi ndúyúú-ún quée*
2.	Te nú tú jucuiñl jíín tana yáha te ná quíhin yachi-ro nuü doctor.
3.	Te nú súan cúhü-i núu-ni núu-ni te cuu coho-i Vitamina K, ün pastilla tacú quivl onde nú ni jlnu ¿in yoó.

- Heridas -
Ja ni tuji-y5
1# Ná nácacha-ró jíín ndúcha jíín namá.
Xí nacacha-ró jíín Agua Oxigenada*
2.	Te nú ndaha xí jahá cúu, te chindee-ró iní nducha níhní ja sáva-ni hora*
3.	Te chihi-ró yodo, xí Herthiolato, xí Mer ciar o cromo nuü.
YÚan-na te chaa-ró pomada Sulfatiazol nuü íin sahma ndóo te casü-ró núú.
5.	Te nú cáhú xaán ni cuu¿ te ná cóho-i pastilla Sulfatiazol xí Sulfadiazina. Uü uu coho-i nuü ndicuün hora.
6.	Te nú jatú xaán, te cuu coho-i uü Cafeaspirina.


- Hinchazón -
Já xnéfiu
T© nú ni neñu sucün-í xí chixehé-i, xl xiní-í,
t© na ndúcú-ró ndénú ní tuu-tl-í, xí ndénü ni tujl-í.
T© yúan ná nácacha-ró jíín ndúcha níhni ja ñúhun Sal Inglesa. Já ocó minuto ná nácacha-ró ndúcha níhní-ún nuü.
1.	Te coho-i uü pastilla Sulfatiazol xi uü Cafeaspirina jañáhán, t© caxiuú, t© inga jínu aini.
2.	Te nú tú cuní nduváha te ná sáha-de inyectar-i jíín Penicilina.
3» Te cuu chaa-ró pomada Iodex nuü.
I4..	Te ná cóho cuahá-í ndúcha.
Cuehé chúhun cuifii
Nú ni quenchaá-ña séhe-ña te nú tú jáha-ña ndivl, ndica, atole, avena, jiín tácá-gá nuü quee-i, te chúhun cuiñi-í. Te nú ñáyivi ñáhnu ni chuhun cuiñi-í te ná ndúcú-i tana cuéhe riñon.

muelas Pleadas
Já yée-ti nühun-yó
1« Te nú tú yaú ncháá nuü núhun te ná coco-i uü Cafeasplrina jíín ndúcha.
2. Te nú ncháá yaú, te ná chísúeun-ro 4in cachi lúlí xinl kán yunu lúlí te jíín yúán ná ndúndoo iní yaú nühun-ún, Yúan-na te chindaji-ró inga pedazo cachi lúlí nuü tana ja nání Esencia De Clavos, te squ4vi-ró iní yaú, te ná quéndóo cachi-ún onde nú ni cunáhín.


LOS OjOS -
Ma sáha ndiváha-yó jiín ndúchi-yo chi ió delicado jahá chi náún quivi ini te íó infección.
1.	Te nú ná quivi iin cosa já tú vaha te ná cátün-ró ixi sucá-ró ichi siquí, xío cáni-ró ichi yatú te ná ndii ichi chii te síá-ró. Te nú ni cuu cuahá segundo yúan-na te coyo nducha ndúchi-ro te ouenda já ni quivi nduchi-ro jiín ndúcha núu-ro-ún. Yúan-na te vásá cúu tava-ro jiín iin sahína lúlí xí iin pañito já íó ndoo.
2.	Te inga modo cúu já nácacha-ró jiín ndúcha ácido borico. Te sátúha-ró-ún. Chuhun-ró iin cuchara chítú nuú iin sava litro nducha já ni quiti te ni ndlco. Te cuña-ró ndúchi-ro jiín cuidado, yúan-na te chuhun-ró ndúchi-ro«

- Mal de Ojos -
1.	Chindaji-ró ün pedazo cachi nuü ácido bórico te nacacha-ró ndúchi-ro,
2.	Te chuhun-ró íin gota Colirio de Sulfatiazol uní vuelta já íin quivl.
3« Ió inga modo saha-ró tana nduchi-ro. Chuhun-ró Oxido Amarillo de Mercurio. Yüán cuaan-ró onde botica.

- La Sarna -
Tana ticata
1. Saca núu-ró azufre ,iíín xáhan cuchí, te cuchi níá-ró jiin,
Xí chihi-ró ticuáá íá nuü ticáta-ún.
Xí sácá núu-ró Bicarbonato Sodio jíín ndúcha te chihi-ró núú

“Purgantes y Laxantes-
Tana ,já scúun chii
Ja scúun chii fláyávi ñáhnu:
1, Coho-i. uú cuchara Aceite de Ricino, xí uü cuchara Sal Inglesa, xí ün cuchara Cáscara Sagrada.
Ja cóho súchí íó iñú cuiá xí já fiáhnu-gá
1. Coho-i ün cuchara Leche Magnesia jañáhán jíín aíni.
Xí uü cuchara tana já náni Castoria.
Xí iin cuchara Aceite Ricino.
Ja cóho süchí yíquín
1, Coho-i ün cuchara Leche Magnesia.
Xí sava-ni cuchara Castoria.
Xí sava cuchara Aceite Ricino.

Paludismo -
Tana xnühün
1* Aralen. Coho-i uü pastilla Aralen, vini vuelta já íin quivi ondi nduváha-i.
2. Paludrine. Coho~i 9 pastilla Paludrine, jà uní quivi.
Quivi lin tena cócó-i unì táhán, te uü-gá nuü iñú-gá hora.
Quivi úü te coco-i uü-gá*
Quivi imi te coco-i uü-ná.
3* Atabrina» Coho-i uü pastilla Atabrina jañáhán, caxiuü, jíín alni, cúu iftü jà Iin quivi. Te súan ná cóho-i onde nduvaha-i.
if.* Metoquina. Suni ndihuü ndihuü ná cóho-i taca quivi onde nduváha-i.
Hay varias medicinas para el paludismo »que puede comprar en la botica.
1. Aralen	5« Atabrina
2. Paludrine	4. tfetoquina
26
- Piojos -
Tana chúcu jíín tíyahú 3i íin xiní-y5
1. Chihí-ró yúchi D D T xini-í. Chuhun-ró núü ndáha-ro te chihi-ro chíi ixi-ró, te nlhin ná cuáca-ró níá xini-ró, Yuan-na te nuü úü xi nuü uní quivi te cuchi-ró. Te nú ni cuu ni chihi-ró te ná nándáhá-ró náváha tú saha daño, Chi xaán tana yáha. Te nú ni chaa tucu-ti te chihi-ro angá jírnx.
2, Te suni cuu cabni-ro tíyóhó, tiyucun, titéhé, tiyóhó auáán, chúcú, jíín tana já nání D D T.

Quemaduras -
Já ni cayü ftáyivi
1.	Nú ni cayü ün ñáyivi te má cháa-ró xáhan ni aceite nuü ni tuji ñáyivi-ún» Chi xaán úhü ja quénchaá xáhan-ún.
Te jacú-gá sáha xáhan xí aceite. Te ni tú cúu quívi inga tana já váha-gá te nú a ni qulvi xáhan xí aceite.
2.	Te mi chúhun-ró yodo nuú íin já ni cayü te ni má cúu chaa ró cachi nuü, chi tíin, te víhí-gá sáha daño já xndónda-yó.
3.	Te nú cosó-ró ácido bórico nuü ni cayü-ún. Xi cosó-ró yúchi Sulfatiazol nuü.
I4..	Te cuu coho-i uü pastilla Cafeaspirina.
5. Te nú cáhú xaán ni cuu te nú. ni sácuáñúhún te cuu chaa-i inyección Penicilina ñáyivi ni cayü-ún.
6. Te nú tuca inga tana níhin-yó, yúan-na te ná sácá núu-ró ün tíhli Bicarbonato de Sodio jíín ndúcha já ni quiti te chaa-ró nuü ni cayü-ún.

- Sarampión -
Ndihyi xáá
1.	Cava-i ini vahe nuü jíto te ma cútúu-í nuü ndicandii chi saha daño nduchi-í.
2.	Coho-i nducha níhní ja ñúhun nducha limón.
Xí coho cuahi-í cafe níhní, náváha cana vr.ha-gá ndihyi-ún-i.
3.	Te v?.ha-gá má cáa-i ñíhin onde nú ni nduváha-i. Co nú tú cundéé-i já cátá-i te cuu caa-i ñíhin, co ná cúndii váha-i ticachi, te cuu.
I4..	Te ná cóho cuahá-í nducha tácá-ni quiví.
5.	Te ná nácacha-ró ndúchi-í jíín ndúcha Acido Bórico, te
chuhun-ró £in gota Argyrol ini nduchi-í, uü xí uní vuelta ja íin quivi.	.
6.	Te nú cáhú xaán ni cuu, te cuu sáha inyectar-i jíín Penicilina. Co nú túu, te ná cóho-i Sulfadiazina.
Coho-i uü pastilla-ún nuü ndícuün ndicuün hora.

Tifoidea
Ja chihl quill xaitn
1* Ná coho ñáyivi cúhü-ún uü pastilla Chloromycetina nuü ifiú hora ta cridó nduvaha-i.
Xi coho-i Auromycina -- uü pastilla nuü ndicuün hora*
2« Te nú cúun chli-i jíín cuéhi yáha te cuu coho-i iin cuchara Subcarbonato Bismuth nuü ndicuün hora*
ê
3* Te cuu coho-i £in xí uü oafeaspirina te nú jatú xiní-1.
I4..	Te ná cúnchaá síin-i i in rehe.
5. Te nú ün táhan-yo cúhü, te ná ndúcú ndéé-yó cahni
yo tácá tiyóhó jiín chúcu, te náí inl vehe-yó ná cosó-yó D DT, Te níni ná squití-yo nducha cóho-yo*

- Tosfae»ina
Cuche sáyú xaán
1* Sáyivi cúhú-ún mi caca cuu-i inga vehe ni má quétáhan-i jiín inga ñáyivi. Co ná cúnchaá síin-i iin vehe.
2.	Má scúchi-ró-i te ni má cáa-i ñíhin, te ná casú váha-ró siquí-i.
3.	Cuaan-ró tana já nání Pisantrina xi Fluroformina.
Te cháa xícó taná-ún, ná cachi máá-de násaa cuáha-ró coho-i.
ij.. Te cuu cuáha-ró uü pastilla Sulfadiaaina coho-i nuú ndicuún hora.
5.	Te nú súchí lúlí cúu-i te cávu xaán-í, yúan-na te ná cúndiquln nihin i in sahína chli-i.
6,	Te íó iin tana já sáha cháa médico onde ná té euhú-gá-yó. Te nú sáha-de taná-ún séhe lúlí-ní, má tíin cuehé-ún-i.

- La Tos-
Te nú cáyu-i
1. Coho-i iin cuchara tana nani Jarabe Cocidana, jañáhátn, caxiuü, jíín alni.
2* Te cuu coho-i uü Mejoral xí Cafeasplrina jañáhán jíín aini.-.
5* Te chihi-ró Mentolato sucún-í jíín jicá-í*
lj.* Te íó tana já súni cuu cuaan-ní coho-i ja nani Pastillas Antiséptico Buco-Paringeo.
5. Te nú cáhú xaan ni cuu te quihín-ró jíín-i nuü cháa xícó tana botica te saha-de taná-i jíín Penicilina.

- Tumorcillo - Furúnculo -
1« Núu-ni núu-ni nacacha-ró núú taha jíín ndúcha níhní ja ñúhun Sal Inglesa xi fiii.
2* Te chaa-ró Iodex xí Balsamo Perú, xí Antifligostin nuü te cundiquln jíin 4in sahma ndóo.
3.	Te nú ni cahndl nuú te chihi-ró Mercurocromo nuú jíin.
Pomada Sulfatiazol, te casu-ró jíin fin sahma ndóo.

- Viruela -
Tana ndihyi téhyú
Yíhi quiji- jó Cúhü xinl
Jatú yatá Cana inl-yo Cultá-yó
Cana ndihyi téhyú níL. yó Te jichi ndihyi-ún.
1.	Má fiíi-i máá-i.
Ná cúnuhni ndaha-i náváha tú fiii-i máá-i.
2.	Cunchaá siin-i 4in vehe náváha tú caca cuehi-ún qiihln.
3.	Chihi-ró ndúcha Calomin nuü ndihyi-ún, náváha ndlco já cátá-i,
I4..	Chaa-ró pomada Vaselina níi núü ndíhyi-ún.
5.	Nacacha-ró ndúchi-i jíín ndúcha Acido Bórico.
6.	Coho-i ün xl uü Mejoral xi Cafeaspirina te nú uhü-i.
7» Te nú ni sácuáñúhún, te sáha inyectar-i jíín Penicilina. Co váha-gá sáha-ró taná-i onde ná té cucuhü-gá-i cuehé-ún chi íó 4in vacuna sáha-yó náváha má cúcuhü cuti-yo cuehi Viruela.
