EL CUENTO DEL CONEJO, EL COYOTE, Y LA LUNA
Estaba un conejo a la orilla de un río; cuando llegó un coyote.
“¿Qué estás haciendo, conejo?” dice el coyote al animal.
“Aquí no más estoy, tío,” le dice el conejo. “Aquí estoy mirando el agua, viendo a un queso. ¿No quiere ir a sacar el queso que está aquí en el agua? Haga usted el favor de entrar y traérmelo.”
Y	el coyote le dijo: “Pues, entonces voy.” Luego el coyote brincó y se
sumergió en el agua, cuando iba a traer el queso. ¿Y cómo había de saber el coyote que era la reflección de la luna?	,
Y	luego que vió el conejo que se sumergió el coyote en el agua (“Pun”, movió el agua donde estuvo el coyote) y se fué el conejo a la carrera.
Entonces cuando salió el coyote y vió que ya no estaba el conejo, porque él ya se había corrido, quiso hacerle mal al conejo porque el conejo le había engañado.
Pero si el conejo hubiera esperado el coyote se lo hubiera comido.
Se terminó el cuento de los animales.

CUENTO DEL CONEJO Y LA CULEBRA
Un conejo estaba paseándose cuando salió un perro que se echó a correr tras el conejo. Y éste entró en su cueva. Pero una culebra vió que el conejo estaba acostrumbrado a entrar en la cueva.
“Por eso vamos a esperar en la cueva, a ver si no lo encontramos y nos lo comemos.”
Y sucedió que el conejo salió una vez en busca de su alimento, pero vió que la culebra había entrado en su cueva para esperar al conejo a la hora que él regresara para comérselo.
Entonces, después de que la culebra había entrado, dijo el conejo: “Vamos a ver qué está haciendo aquella culebra que entró en nuestra cueva,” y se fué y llegó a la puerta de su cueva.
Entonces dijo: “Buenas tardes.”
Mientras, la culebra estaba quieta, escondida, y gozosa porque oyó hablar el conejo que llegó. “Ahorita nos lo vamos a comer,” dijo la culebra.

El conejo habló otra vez: “Buenas tardes.”
Entonces la culebra pensó: “Hablar ó no hablar.”
Pero el conejo dijo por la tercera vez: “Buenas tardes.”
Y la culebra respondió: “Buenas tardes.”
Entonces dijo el conejo: “¿Cómo puede ser que hable una peña? ¡Yo sí no soy tonto!” Y se fué y no entró en su cueva porque la culebra quería comérselo.
Entonces se quedó la culebra en la cueva, enojada y entristecida de que no pudo comerse al conejo. “Ahora sí entiendo que los conejos no son tontos,” dijo la culebra. Y salió de la cueva, y se fué.
