Tuhun Anahan Mexico

Tenochtitlan ni cuu s4hvi anahan ja nani maa iiuu Cohyo.	Canacani fiay4v4 tuhun ja
onde 44n lugar jica xaan nani Chicomostoc vai chea Azteca jinahan-de te ni cajacoyo-de onde yuhu laguna Texcoco.
Chi a ni cuu cuaha xaan cuia cajica cuu-de yaha yuan canducu-de fiuhun cuxiucu-de jinahan-de. Te xaan ni candoho-de ichi cajahan-de. Chi taca-ca 4nca nay4v4 s44n yuhu ni candonda-i s4qu4-de nuù ni caquetahan-i jiin-de ichi.
Co tu ni nayuhu cut4-de, chi ni cacandija nihin-de ja ni cahan sutu jiin-de. Te ni caflavaha cuaha-de iha ni cachinuhun xaan-de-ya.
Tenochtitlan es el antiguo nombre de nuestra hermosa ciudad de Héxico. Cuenta la leyenda que desde un lugar remoto llamado Chicomostoc, llegaron los aztecas hasta la orilla del lago de Texcoco.

Huitzilopochtli nani iin-yâ, Te ni cacandija-de ja cuaha-ya fiuhun cuxiucu-de nâi cani. Chi ni cahan sutu jiin-de jinahan-de: Ndeni cuu nu ni
jini-ro ün yachoco yiyuhu-ti 44n eoo cahnu,

te ndeni cuu nuu nihin-ro-un, yuan cuxiucu-ro

jinahan-ro. Ni ma cuico nuu xaan-ga-ro.
Achi sutu jiin-de jinahan-de.
Yuan-ns te ni jacoyo-de yuhu mini Texcoco
te neyiv4 nuu-un ni cachundiquin-i-de. Te ni

cachisahi-de maa-de nuu iin cohyo te ni cajica cuu de n4i yuhu nducha yuan canducu-de ja cuchecu-de.
Te nuü 44n nuhun ichi mahriu nducha yuan ni cejini-de natuhun ni cahan sutu-un:

ínchichi ün vihncha te xini vihncha-un
yoxndee 44n yachoco, yiyuhu-ti 44n coo cahnu, ni cachi sutu jini-de.
Te ni cajatuhun-de tiñu ni tahu iha maa-de nuu-de jinahan-de te ni caquejaha-de nducani-de 44n ciudad. Te ni cajaquihin jíca-de ñuhun, te ni cataan-de tinduhu yunu nuu nducha navaha saha-de puente caca-de quihin-de nuu 44n 44n
Obediciando el mandato de su dios, principiaron a construir la ciudad. Para extender su territorio formaron chinampas, con troncos y tierra traidos de lejos.

Te cuee ni nducahnu ciudad ni casaha-de.
Xnahan-ga, mani vehe ndahe yunu-ni, jiin
vehe icha-ni ni lo.

Te cuee-ga te ni casaha-de vehe ndoho.
Te suni ni casaha-de iin veñuhun cahnu luu.
Te ni cataan-de fuerza chii ñuhun navaha cundichi nihin ciudad.
Yuan-na te ni cacaji-de iin rey tahu tiñu nuu-de chi canuu iin chaa cuñahnu nuu-i natuhun casaha taca-ni ñuu.

Te chaa azteca, tu ni cacuita-de ni tu ni
caxnaa-de tuhun ja
cajatahan-de. Tu ni

canchucu nahin-de chi ni cajatahan-de jiin cuaha xaan ñuu.
Te ni cajanchaa-de ndatiñu taca ñuu te ni cajatahan-de jiin-i. Te suan ni casacuca-de rey jiin sutu maa-de. Te ni casaluu-de ciudad-de jiin ndatiñu chaa ni cacundee-de jiin.

Te chàa ndichi azteca ni cajini vaha-de saha-de tifíu luu jiin oro jiin plata.
Ni casaha-de siqui soho jiin siqui sucun,
vaso jiin coho. Te tini nuu modo ni casaha-de navaha quendoo luu-ga. Te ni cajini-de catau-de cachi. Ni casaha-de sahína fino te ni casaluu-de jiin tini nuu color te tini nuu dibujo.
Te jiin tuun tisaa, quiti cañavaha-de yucu, ni cacunu-de sahma luu ja cuu rey-de jiin sutu-de Te ni casavaha-de taca coho, jiin taca-ga ndatiñu jatiñu-de. Te jiin dibujo ni casaha-de taca coho.

Te ni canacani xini-de saha-de ün calendario
navaha t4in-de cuenta quivi, jiin yoo, jiin cuia.
Te tutu ni cañavaha-de nani "amati”, te siqui
tutu-un ni cachaa-de tuhun taca guerra. Te jiin dibujo ni cachaa-de chi tu letra ni cajini-de.
Te ni cajini-de cajatiñu-de taca yunu jiin yucu cuii ja saha tana-de. Te suni ni catava-de color yunu yuan jiin yucu te ni cacahi-de cachi
jiin. Te ni cacunu-de ticechi luu.

Te suan ni casaha-de cuaha cuia onde quivi ni cachacoyo chaa español jinahan-de. Cuia 1519 ni chacoyo Hernán Cortez jiin cuaha chaa ñuu España.
Te tiempo yúan Moctezuma nani rey ñayivi azteca o

Ja ni jacoyo nuu Cristóbal Colón

ñuy4v4 jaa Cristóbal Colón ni cacu-de 44n fruu ja nani Génova, nación Italia, cuia lijij.6.
I4n chèa jini vaha scaca barco ni cuu-de.
Chi s4qu4 ja xini-de jiin ja tuha-de te ni jucuhun ini-de ja ñuy4v4 caa tiyuü. Te tuhun-un
io ndaa ndija, chi suan caa onde vina.
Te maa Colon ni jandehe-de chaa ndichi fruu,
Salamanca te tu ni cajatahu-de ja ni cahan Colon ja ñuy4vi caa tiyuü.
Te Colón ni nducuiha ini-de te tu ni jini-de ndasa scandija-de ñay4v4 te ni jahan-de Convento Santa María Rábida.

Te 44n chía yuan naní Juan Perez Marchena
ni chindes tahan-de jiin Colón. Chi ni castuhun-de
tuhun maa Colon nuu Reina Isabel Católica. Te
maa-ña ni jaha tuhun te ni nihln-de uni barco jica
nuu nducha. Te 44n nani La Pinta, 4nga La Niña,
te 4nga La Santa María.
Yuan-na te vihi-ga uu yoo ni jica Colon jiin tahan-de nuu nducha mar, nducu-de ñuhun ichi jucuiñi-de te ni tu ni jini-de ndechi cuahan-de.
Allí Juan Pérea Marchena ayudó al navegante interesando a la Reina Isabel la Católica, quien le dió su ayuda para adquirir tres carabelas: "La Pinta", "La Niña" y "La Santa María".

Yuan-na te quivi uxi uu octubre, cuia l/j-92, ni cajini-de nuü ün ñuhun ichí ja na te cunl-ga inga ñayivi. Te ñuu-un ni nani ñuyivi jáá.
Te nuü ün isla ja nani San Salvador, ni jucuiñi barco-de. Te ni quivi-de ñuu-un jiin taca táhan-de. Te ni canacuatáhu-de nuü Iha Nchoox andivi.
Te ni tün-de tuhun ja rey España xíin ñuhun
jaa yuan, .te ni nducani-de bandera España
nuü ñuhun-un.
Yuan-na te ni quivi coyo cuaha ñayivi inga nación ini ñuyivi jaa-un.

Cuauhtemoc

Cuia l5l9 ni chacoyo Cortez onde Tenochtitlan.
Te nuü ni jihl Moctezuma, rey azteca, te ni
nucuiñi rey Cuitlahuac. Te chaa yuan ni cuu
A4n .rey suchí te ni jatahán ini-de ja cuatahan-de.
Te ni nduxaan-de jiin 'Cortez jiin ñayAvi España
ni scunu-de-i cajahan-i ini ñuu Tenochtitlan.
Co maa ñayivi español ni canama-i rnsa-i jiin tuhun
xaan ini te cuaha mil ñayivi indio ni cachindee /
tahan-i jiin Cortez. Te ni cajinu Cuitlahuac jinahan-de, co tu ni yuhu-de, chi sua ni nastutu tucu-de ñayivi-de ja quicuatahan-i inga jinu.
Co tu ni cundee-de chi ni jihT-de ni saha cuehe
ndihyi tehyu.

Yuan-na te ni nucuifii Cuautemoc ja cuu-de-rey nuü ñayivi azteca. Te s4hv4-de cuni cahan: iha yachoco ja jinu. Chi natuhun tu cayuhu qu4t4-un suni suan tu ni yuhu cuti-de. Chi ni cahan-de ja vaha-ga na cuü-de nasü ja cuatifiu sani-de nuü inga fiuu. Te ni cuni-de ja na ndujiin taca ñuu ñayivi indio jiin-de navaha ndivii-de quicuatahan jiin ñay4v4 nducu cuanchaa ñuu-de.

Te ni cahan-de jiin chaa ni cutoso ja na quicoyo tuha-de jiin nujii te nihin xaan na cuatahan-de jinahan-de, chi nu tu te cuatiñu sani-de nuu ñayivi español, achi Cuautemoc jiin chaa ñahnu jinahan-de.

Te ni satuha-de chea ñuu-de ja quicuatahan.
Te ni casavaha-de cuaha nundoo natuhun lancha te yuan ni cataan-de nujii jiin ja quee-de.
Co tu ni jinu ja satuha-de te a ni chacoyo soldado español jinahan-de.

Te sava mahñu nducha mini Texcoco, yuan
ni candil ñuu Tenochtitlan. Te ni casquetahan-de
iin iin ñuhun ichi jiin cuun puente cahnu.

Te ni cajatiñu-i nundoo jíca nuü nducha. Te
soldado español jiin ñayiv4 indio ni cajíco
nduu-i n44 nuu nducha yuan. Ni cajasu-i navaha
Te ja cuün xico uxi uni quivi ni canda ñayivi azteca co xaan ni candoho soldado jinahan-de.
Te cuaha xaan-de ni cajihl. Te ni cajihl suchi luíi jiin nai-i ja soco chi tu ni canihin-i nducha coho-i, ni staa qüee-i. Te taca-ni lado candía ndiyi. Te taca vehe jiin taca viñuhun ni catanu.


Te ni jani ini Cuauhtemoc ja na quenda-de ini fiuu-un cùacuiso~de laguna-un. Te sava ichi cuahan-de-un ni cacat44n chía español chaa-un te ni casqu4v4-de chaa-un vecaa.
Te candil Cuauhtemoc nuü Cortez te ni cahan-de: Malinche, a ni squicuu-ri ja canuu saha-ri ja nama-ri ñuu-ri, te tuca cuu saha-ri vina.
Te vina 44n preso cuu-ri te fuerza vai-ri nuu-ro
 yaha. Nusaa te na quihin-ro yuchi ja indee
xiin chii-ro te cahni yachi-ro ruu, achi-de

Don Miguel Hidalgo y Costilla
Te nuü ni jlnu ni cajatahan chae azteca jiin chaq español te ni quendóo ndahu chea azteca chi ni naa ñuu-de te ni jihi mea chaa ndiso tiñu-de.
Te ni cucuiha ini-de ni casia-de tiñu. Tuca ní cuni-de nducani-de ñuu-de. Te ni cajatiñu sani-de
nuu chaa español jinahan-de.

Te quivi yuan te onde vina ni cacunani-i indio.
Te ja uni ciento cuia tu ni nihin cuti-i siqui
ñuhuh-i; ni siqui tiñu ni casaha-i chi chaa
español-un ni naquihin-de taca-ni. Te ni cajani
ini ñayivi azteca ja tu cuti-ga modo nama-i maa-i
nuu tundoho cajito-i-un.


Yuan-na te ni io 44n sutu, 4±n cha a ñahnu, ni naní-de Miguel Hidalgo Costilla. Te chla-un ni cutuha vaha-de chi onde luíi-de ni jatahln xaan ini-de scuaha-de. Te onde Colegio Morelia nuu ni scuaha-de, ni cajini taca ñay4v4 ja ndito xini-de te ñucuun ini-de jiin tiñu saha-de.
Te maa Hidalgo ni cucuiha ini-de ja candoho xaan ñay4v4 indio. Te ni nacani xaan ini-de s4qu4 maa-i. Te ni jini-de ja nu tu satifíu-i te
ma cuu cacu-i ndaha
chaa español.

Yuan-na te ni stahan-d® nuu-i savaha-i mesa jiin silla jiin ladrillo jiin coho ñuhun jiin ja coto-i tindacu, quiti saha yuha seda.
Te siqui taca tiñu yuan quenda xuhun cuaha.
Co tu na tiñu, te nü ni chai chía español te janchaa-de taca-ni nuu-i. Te maa chas satiñu ma nihin-de siqui tiñu saha-de, chi sua chaa tün soho-de, maa-de naquihin.
Te maa. Hidalgo, ni nastutu-de tahan-de.
Te ni canataca chaa ndiso tiñu guerra jiin uu
ñahan. Te ni jani-de tuhun nuu ñayivi-un
naja canuu cuu ja cuatahan-i siqui chaa español
ja catiin ñuu-i. Achi-de„
Te taca-i ni cajaha nuu-i ndaha-i ja
quicuatahan-i jiin ñayivi español.

Co ni io iin chaa ni castuhun sahi-de nuu chaa español ndasa cuu ja saha Hidalgo jiin tahan-de cuni-de.
Yuan-na te ni tahu maa Hidalgo tiñu ja na scáxín-de cáa vifíuhun.

Te quivi ndíi xiahun iin septiembre cuia 1810
_ni scaxin-de caa.
Te ndivii ñayivi indio ni candututu-i, ni cachindee tahan-i jiin Hidalgo síqui chaa español, onde ni cundee-i ni canama-i ñuu México nuu ndaha chaa España.

Benito Juárez

Yaha nasu tuhun 44n sehe rey cuu,
ni nasu tuhun jani ini-yo cuu. Co tuhun ndaa
scuaha-yo cuu yaha.
Cuia 1806 ni cacu 44n suchi ja nani Benito. Ni cacu-i 44n ñuu luli ja yisahi onde nuu yucu ja cuu sierra Ixtlán, estado Oaxaca.
Te tu cut4 ni tuhun io s4qu4 taa-i nal-i chi suchi luli yaha, uhün cuia io-i te ni jihl taa-i nal-i te ni quendoo-i 4nga vehe.
Te 44n stoo maa-i ni jini-de ja ni quendoo ndahu-i te ni janaquihin-de-i.
Te Benito ni nihin-i staa ni yee-i co onde ni ndito-i r44.

Te súan cuahan-i jahnu-i onde ni jaa iin
quivi te tuca ni cundee-i ja ndoho-i te nx quee-i
cuahan-i ichi ciudad ja nani Nundua.
Yuan ni satiñu-i natuhun mozo onde ni nihin-i
iin chaa ja ni cundahu ini-de-i. Te chaa yaha ni nani-de Don Antonio Salanueva.
Te chaa-un ni stahan-de nuu Benito cahan-i español te cahu-i chaa-i tutu. Te ni chindee-de-i cuaha cuia onde ni jini-de ja ni quenda-i cuu-i licenciado.
Te ñayivi Nundua-un a ni cajini-i ja Benito
cuu ün chaa satiñu vaha. Te ni cachaa tiñu-i
Benito ja cuu-de Gobernador, iin chaa tahu tiñu.

Yuan-na te cucuee-ga te ni cachaa tiñu-i-de cxtu-de Presidente nü ini México.

Onde na luli-de te ni ndoho-de ja ni nihin-de atea, te suni ni ndoho-de ja ni cutuha-de, te suni suan ni satiñu teyii-de ja ni nama-de ñuu México.
Te México jinu ñuhun xaan-de ñayiv.i io valor, ñayivi ndaa, ñaylvi io tuha-i ja cuü-i jahá ñuu-i natuhun Benito Juárez.

Ignacio Zaragoza

Vina io vihi-ga ciento xiahun cuia ja ni
cacu Don Ignacio Saragoza. Taá-de ni cuu-de soldado te suni suan maa Ignacio ni jatahan xaan ini-de guerra.

Tu ni jahan-de scuela navaha saha-de tiñu soldado. Ni scuaha-de taca tiñu ja casaha soldado chi cuaha xaan ñayívi ñuu-de ni cuu-i soldado.
Te Saragoza, cuee-ni cuee-ni te ni cuñahnu-ni-de ni cuu-de jefe tahu tiñu nuu soldado.

Ni chindee-de Juárez, ñ8 Juárez ni cuu-de Presidente. Te Saragoza ni cuu-de iin chaa tahu tiñu siqui guerra.
25
Ni cajatahan ñayivi México jiin ñay4v4 Francés. Te Zaragoza cufiahnu-de nuu soldado na ni cajatahan-de onde Orizaba. Te ni quenda sahi-de jiin soldado t44n-de-un, ni jacoyo-de onde Puebla maa uhün jíca mayo.

Te ñayivi Francés ni cayuhu-i ni cajinu-i.
Te ni cundee Zaragoza jiin taca soldado Mexicano.
Yacu-ni yoo yuan te ni jihl-ni-de jiin 4in cuehe qüiji xaan.

Himno Nacional

Roo chaa Mejicano jinahan-ro, nu cana cobo
guerra, te na satuha-ro eaa jiin cuayu-ro.
Te na taan nuu ñuhun-ro saha ja ndaxin
cahndi cañón

1 Patria, ná cuhni-ro corona oliva xini-ro
Yaha cuu 44n tunl paz ja ni jaha ndajah8 ñahnu
andivi nuu-ro. Ni tetuni-ya ja coo nii cani,
chi suan ni chaa Iha Nchoox jiin ndaha-ya»
Te nu 4in ñay4v4 inga ñuu, cuni-i cuañu ndivaha-i
 siqui ñuhun-ro, yuan-na te Patria man!, na
nacani ini-ro ja andivi ni jaha soldado 44n
iin sehe-ro.

VIII
Patria, Patria, sehe-ro queyuhu-i ja cana
afiu-i jiin tachi sucun-i nuu ara-ro, nu na cana cají clarín xini-i quicuatáhan nlhin-i.
Ja cuu maa-ro cuu ndayunu oliva ja saha luu xini Te 44n ja nucuhun ini-yo ja ni cuñahnu luu-i cuu ja maa-i.
Te ja ni cundee-ro na coo 44n ja jiñuhun jiin-ro Te 44n yaü nd4yi jiñúhún ja cuu maa-i jinahan-i.

jPatriaí jPatrial Tus hijos te juran Exhalar en tus aras su aliento,
Si el clarín con su bélico acento Los convoca a lidiar con valor.
jPara ti las guirnaldas de olival jün recuerdo para ellos'de glorial ¡Un laurel para ti de victorial ¡Un sepulcro para ellos de honort
28