Jugando a la Escuela.

Pedro tiene ocho años. El va a la escuela, donde aprende mucho. Un día él dijo a los niños más chicos que él:

—Vamos a jugar a la escuela. Yo voy a ser el maestro.
—Quingoyo - yo. Na cúsíqui - yo. Sáha-yó escuela-yo. Te máá-rí cuu maestro, achí-i.
— ¡Muy bien! —gritaron todos los niños—. Vamos a tu escuela. ¿Dónde está?

—Pues, aquí tenemos el salón —les dijo Pedro. Apuntó con la mano la sombra de un árbol cerca de su casa—. Aquí hay una tabla que es el pizarrón. La puerta está en este lado del pizarrón. Entramos y salimos sólo por la puerta.

Pedro les respondió: — Cada uno tiene que traer su banca. Aquellos palos son sus bancas. Tráiganlos.

En ese momento vino José. El tiene sólo cuatro años, pero tiene ganas de aprender. El dijo a su hermano: —Yo quiero ser tu alumno. ¿Estás listo para enseñarme?

Espérate un momento — le dijo Pedro—. Tú no has traído tu banca. Allí hay un palo. Véte y tráelo para que sea tu banca.

José corrió y trajo el palo. Luego todos los niños trajeron otros palos. Los pusieron bajo el árbol. Todos se sentaron inme diat amente. P e dr o les dijo:

—No saben nada. Yo les voy a enseñar a entrar en la escuela. ¡Rápido! ¡Miren las manos! Están sucias. ¡Váyanse ala pila! Lávense bien las manos. No se olviden de las uñas. Están sucias también.
Los niños corrieron a la pila. Allí se lavaron las manos. Se lavaron las caras también. Todos pusieron agua en el pelo.
Pedro les dijo:
—¡Quítense los sombreros y formen una fila recta! Van a marchar a la escue-lita conmigo. Fíjense bien como marcho yo.
Entonces Pedro empezó a marchar, gritando:
—¡Un! ¡Dos! ¡Un! ¡Dos! ¡Un! ¡Dos!
Todos marcharon a la escuelita bajo el árbol. Pedro les dijo: —¡Alto!
—luego les saludo—:
Buenos días, alumnos. Salúdenme antes de entrar en la escuela.
 —¡Quítense los sombreros y formen una fila recta!

 Van a marchar a la escuelita conmigo.
 Fíjense bien como yo marcho. 
Buenos días, alumnos.
Sus alumnos le saludaron así: Buenos días, maestro.
 —Buenos días, maestro.

Luego ellos entraron y se sentaron en su propio palo en el salón.
Entonces Pedro les dijo: —Voy a escribir sus nombres para pasar lista cada día. —El dijo a un niño—: Joven, ¿cómo te llamas ?
—Me llamo José María Vásquez. 

El le dijo: —Me llamo José María Vásquez.
En ese momento, el gato corrió entre los alumnos, correteado por el perro. El perro estaba ladrando. El se pegó contra Elena. Ella se cayó de su palo y empezó a llorar. Todos los muchachos corrieron tras de los dos animales. Ellos gritaron: —¡Saqúense! ¡Saqúense! No entren en nuestro salón.

Así terminó el primer día de clases en la escuela de Pedro Vásquez.
6
Unos días después, Felipe preguntó a sus compañeros: —¿Por qué no jugamos a la escuela otra vez? Esta vez yo voy a ser el maestro.	Yuan-na te 4ngá quiví ni jicá tühún Felipe nuu compañero-i: —Te naja tú cusíqui tucu-yó escuela inga jínu. Te cuu máá-rí maestro vina, achí-i.
-¡Vamos! —gritaron ellos. Todos corrieron para arreglar su salita en la sombra.	— 

—Pasamos lista primero — dijo Felipe—. Empiezo con Elena Gutiérrez.	Te nT cahan Felipe: —Vina te na nácana-rT lista xnahan-ga. Quejáhá-yó jíin Elena Gutiérrez, áchi-i.
Ella le respondió: —Presente, maestro.	Te máá-i ni cahan-i: —Presente, maestro.
7
—Roberto Gutiérrez.
—Presente, maestro, El le respondió: —Presente, maestro.
Y asi hasta terminar con la lista. Entonces el maestro dijo a sus alumnos:
—De pie, todos. Párense para cantar el Himno Nacional.—De pie todos. Páren se para cantar el Himno Nacional.
	Todos se pararon, pero sólo el maestro y Pedro sabían todo el himno. Cuando terminaron, todos se sentaron. El maestro les dijo: —Deben saber todo ese himno. Más tarde van a aprenderlo.

Entonces él preguntó a su clase: —¿Qué día es hoy?
 —Hoy es domingo. (Vina cúu domingo.)	Unos le respondieron: —Hoy es domingo.
 Hoy es martes.  Otros dijeron: —Hoy es martes o viernes, porque no sabían.

El maestro les dijo: —Nadie sabe que día es. Les voy a decir. Hoy es sábado. Yo sé porque no tenemos clases en la escuela los sábados. Les voy a enseñar los nombres de todos los días de la semana. La semana empieza con domingo.
Los días de clases en la escuela son: lunes, martes, miércoles, jueves, y viernes. Y hoy es sábado. Fíjense bien. Voy a repetir los nombres de los días de la semana. Luego ustedes van a repetirlos conmigo.
Después de repetirlos muchas veces, todos podían decir los nombres de todos los días de la semana.
Luego el maestro les pregunto: —¿Cuáles son las vocales? —Cuando nadie podía decirle, él les dijo—: Las vocales son: a, e, i, o, u. Voy a escribirlas en el pizarrón. Fíjense bien.
Aquí están escritas las vocales. Léanlas conmigo .
Todos los chicos leyeron las vocales muchas veces. Así Felipe enseño a sus amigos hasta que el chico José le interrumpió, diciendo:
—Tengo sed. Quiero agua.
—¿Cuáles son las vocales? 
 —Las vocales son: a, e, i, o, u.
9
Elena dijo: —Yo también tengo sed.
Los dos se levantaron para salir del salón.
 —Por favor, maestro, con su permiso quiero tomar agua. (Maestro, sáha-ní favóór. 

Felipe les dijo: —¿No saben nada? Ustedes no pueden irse del salón sin mi permiso. Deben alzar la mano y pedir permiso al maestro. Deben decir: "Por favor, maestro, con su permiso quiero tomar agua. n Esta vez se los voy a dar, pero recuerden bien que siempre deben pedir permiso antes de salir del salón. Yo también tengo sed. Entonces voy a dar permiso a toda la clase.

Luego todos corrieron a la pila para recoger sus tazas y tomar agua. Regresaron marchando a su escuelita, gritando:
— ¡Un! ¡Dos! ¡Un! ¡Dos!

Otro día Ricardo dijo a los demás niños: —Esta vez yo voy a ser el maestro de nuestra escuelita.	Yuan-na te 4ngá quiví-ún m cahán Ricardo jíín sáva-gá suchi lúlí: —Vina te cuu máá-rí maestro escuela lúlí-un.
—Muy bien —le respondieron todos—. ¿ Qué nos vas a enseñar?

—Les voy a enseñar los números, pero primero vamos a marchar con la bandera que mi papá me compró —dijo Ricardo.	
— ¡Qué bonita es la bandera! —gritaron todos—. ¿Quién la va a llevar ?	
—Pues, como la bandera es mía, yo voy a llevarla —les dijo Ricardo—. Fórmense y síganme en una fila bien recta.	Co nT cahán Ricardo: —Máá-rí cundáhá chi máá-rí xíín. Fórmense y sígame en una fila bien recta. (JucuiñT yucun jínáhan-ró te cundiquín-ro yatá- rí.)
Entonces todos se formaron, llevando palos para hacerse soldados. Ricardo los llevó, dando vueltas alrededor de la casa. Al fin se cansaron de marchar. Ricardo los llevó a su escuelita.
	
Después de pasar lista, Ricardo les dijo: —Fíjense bien mientras les cuento hasta cinco. No hablen. Si hablan no pueden aprender nada. Si alguien habla, le voy a castigar.Bien. Escuchen entonces. Uno, dos, tres, cuatro, cinco. Ahora todos van a repetir esto conmigo.
Los niños contaron hasta cinco muchas veces Luego Ricardo les dijo:
— ¡Silencio! Ahora van a aprender a contar hasta diez. Pero como Felipe estaba hablando, voy a castigarle. Esta vez no te voy a pegar, Felipe. Párate en el rincón hasta que yo te diga que te puedas sentar.
Todos los niños miraban a Felipe. El se paró cerca del árbol. Luego Ricardo dijo a sus alumnos: —Escuchen bien.
Voy a contar hasta el die2 Después ustedes van a repetir los números, contando sin ayuda. —El contó así—: Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez.

El maestro les dijo: —Bien. Sigan trabajando. Los niños repetieron muchas veces todos los números hasta el diez.

Por fin el pequeño maestro pregunto: —¿Ya sabes contar bien, José?
José no le respondió nada. Luego Ricardo preguntó: —¿Por qué no me hablas? Debes decir: "Sí, maestro, yo sé contar." "Sí, maestro, yo sé contar." 
Pero José no sabía contar bien. No sabía que decir.	
En este momento Felipe habló de su rincón: —Ya no quiero jugar más a la escuela. ¿Quién quiere jugar a los soldados conmigo?	

Inmediatamente José se paró y dijo: —Yo también voy a jugar a los soldados. ¿Dónde está mi escopeta? ¡Vámonos!	
