Instrucción Relativa al Aseo Personal

1.	Conserve el cuerpo limpio por medio de frecuentes baños con agua y jabón.
2.	Lávese siempre las manos con ja’ocn y agua inmediatamente después de defecar u orinar, y siempre antes de las comidas.
3. Mantenga alejado de la boca, nariz, y oidos todo articulo sucio o utilizado por otras para fines de aseo.

4. E vite el empleo en mancomún de articulos de todo género empleados para comer, beber o aseo, tales como toallas, pañuelos, peines, vasos, si no han sido limpiados previamente»
5» Evite toda proximidad personal a las golillas expulsadas por la boca o nariz, al toser, estornuda:*, o hablara

1.	Que se frote la parte afectada con Linimentoi o con Salsamo Algecida.
2.	También puede tomar pastillas de cafeaspirina para que se alivie el dolor.
3.	0 busque las hierbas medicinales que utilizan para el calambre.
4.	También se usa Balsamo Algecida.
5» 0 puede tomar tres pastillas de Solicilato de Sodio diariamente por dos semanas.

El Catarro sin calentura
1. Aplique Vicks Vaporub, Musterol, o Antiflogistin, o Mentolado en el pocho y en la garganta y cúbrale con una manta suave»

El Catarro con Calentura
1.	Tome 2 pastillas de Cafeaspirina o 2 Mejoral cada cuatro horas. 2
2.	Y si es agudo el catarro, tome 2 pastillas de Sulfadiazina cada
cuatro horas y que tome harta agua.	1

Diaprea

Diarrea ain calentura
1.	Tome 1 cuchara de aceito do ricino. Y ai ea niño o criatura, aolo-v mente media cuchare.. Y si es persona grande, pueda tomar i cuchera de Sal Inglesa.
2.	Y si ha tomado esta y sí la diarrea continua, tome 1 cuchara de Subcarbonato de Bismuth. Y si es persona grande, tome 2 tabletas de E ntero-Vioformo tres veces al dia.

Diarrea con calentura
1* Tome 2 pastillas de Sulfaguanadina o do Entero-Vioformo cada cuatro horas hasta que le quita la calentura.
(Es necesario tomar mucha agua con Sulfaguanadina}.

Disenteria

La Disenteria
1.	Tome 2 pastillas de Sulfaguanadina caca cuatro horas al dia.
0 tome Entero-Vioforino o Ssireptonycina,
2.	Y no debe comer tortillas ni los frijoles hasta que se alivie de la disenteria. Jfejor que coma arroz cocido en agua, y también manzanas crudas, después de limpiar bien la cáscara.
9
- Dolor de Cabes

Dolor da Cabeza
1.	Tome 2 Mejoral o Caf¿aspirina con agua,
2.	Aplique un poquito do Mentolado o de Vicks Vaporub o de Numonyl en las fosas de la nariz.
3« Si duelo la garganta, frótela ccn Mentolado o con Vicks Vaporub y cúbrala con un traco limpio.
10
Dolores Musculares «

Dolores musculares Reumatismo, neuralgias Músculos doloridos o cansados
1.	Que so frote la parto afectada con Linimento.
0 aplique la pomada Capsolina o Ben Gay.
2,	Tome una o dos pastillas Cafeaspirinas.
5. Para el reumatismo, tome una pastilla 4s Bolicilato do Sodio tres veces al día por dos semanas.
11

Dolor de estomago
1.	Tome una cuchara de subcarbonato de sodio con medio vaso de agua*
0 una cuchara de Sal de Uvas, o de Alka Seltzer, o Sal de Enno.
2.	Si el enfermo tiene calentura, es posible que tiene lombrices*
En la botica puede comprar la medicina para matar y expulsar los lombrices. (Tiro Seguro, Lombricera Vegetal, Crystoids Antihelmintico)

- Envenenamiento -
Venenamiento
Si ha tomado alguno veneno haga vomitar al enfermo lo mas pronto posible* Haga vomitar al enfermo introduciéndole un dedo en la garganta, o dándole emetioo. (El agua tibia mezclada con mostaza o sal ordinaria es un buen vomito» Ponga una ouoharadita del mostaza o do sal on un vaso do agua tibia, agítelo y desoía a beber. Repita la dosis cada 10 minutos hasta que haya tomado 3 o 4 vasos). Si nota que el ^pulso se acolera y se debilita, dele cafd oaliento o espíritu aromático do amoniaco.

- Garganta -
1* Descanse en la cama un dia o dos*
2* Tome una cuchara de Jarabe Cocidana cuatro veces al dia.
5* Ponga una lata de Vicks Vaporub en agua caliente para que respire el vapor.
4.	Y si no se alivio con esta, que vaya a la botica que le inyecten con Vita Neumonyl•
Si tiene calentura, tome 2 pastillas de Sulfatiazol con una Cafeaspirina cada cuatro horas. Y frote la garganta con Mentolado o con Vicks.

- Granos

Y. Lave loa granos con agua y jabón o con agua que contiene un poco de Acido Borico para quitar las costras.
2.	Luego lávelos con agua oxigenada.
3« Aplique Oxido de Cinc, o Balsamo Perú, o Viogenciana, o yodo.
4. Y al mismo tiempo aplique pomada de Sulfatiazol, y cúbralos con un trapo limpio.
0 si no tiene pomada de Sulfatiazol, mejor que compre Polvo de Sulfatiazol y échalo en los granos después de quitar las costras y aplicar un antiséptico.

Granos en la cabeza de los nirioa
1.	Corto el pelo donde encuentra los granos.
2.	Lave los granos con agua tibia y con jabón, o con Agua Oxigenada.
3.	Quite las costras do los granos.
4.	Aplique pomada de Sulfatiazol, o pomada Mercurio Amoniado, o Oxido de Cinc, o otro ungüento antiséptico.
5» Y luego al otro dia, lávele el pelo otra voz, antes de ponerle más medicina. Haga estas cinco puntas cada dia hasta que se quiten los granos.
16
- Hemorragias Nasales 

Las hemorragias nasales por lo general se detienen espontáneamente*
1. Haga que el paciente se 3iente con la cabeza levemente hacia atras y respire por la boca. Aplique compresas húmedas y frias en la fronte y en la garganta.
2* Con frequencia basta con apretar las ventanas de la nariz firmamento durante 4 ó 5 minutes para detener la hemorragia y dar lugar a que se coagule la sangre. Después que cose la hemorragia, el paciente no debo sonarse por algunas horas, para que no se rompan los coágulos* Si estas medidas no surten efecto, debe llamarse o irse al medico inmediatamente.
3.	Si el enfermo sufro frecuentemente con la hemorragia, debe tomar unas Vitaminas K—una pastilla cada dia por un mes.
17
Las Heridas
1.	Lave la herida con agua y jabón, o con Agua Oxigenada.
2.	Metalo el pie o la mano en agua caliente por inedia hora.
3.	Aplique yodo, o Merthiolato, o Mercurocromo.
4.	Unte ungüento de Sulfatiazol sobre un trapito limpio y con este cubra la herida,
3* Si es infectada, tome 2 pastillas de Sulfatiazol o de Sulfadiazina con agua cada cuatro horas.
6. Si le duele mucho, debe tomar 2 Cafeaspirina.

- Hinchazón -
Si le hincho el pescuezo., ol satacc, o alguna parte de la cabeza» investigue bien si a caso lo pico un insecto o donde estaba herido. Y si se encuentre una herida lávelo con agua caliente que contiene 2 cucharas de Sal Inglesa por veinte minutos.
1. Y que tome 2 pastilla? de Solfatiazol o dos pastillas do Oafeaspiriña en la mañana, al medio dia, y tambion en la tardecita.
2. Y si no se alivie, entonces hay que darle inyecciones do Penicilina por dos o tres dias«
5.	Y puede ponerle una pomada, se llama Iodex o Balsamo Perú.
4.	El enfermo debe tomar mucha agua*
20
Huelas Pleadas

Dolor da muelas
1.	Si no hay un cavidad en la muela, toma dos pastillas de Cafeaspirina con un vaso de agua»
2.	Y si hay w cavidad en la muela, limpíelo con un pedaso de algodón envuelto al punto de un palillo. Y con otro jsedacito de algodón, metalo en la botella de Esencia de Clavos o de Linimento, y lo coloque en la cavidad de la muela. Y que quede el algodón en la muela hasta que se alivie.

LOS OjOS -

No se frote los ojos, pues si se rasgan los delicados tejidos que loa cubren hay peligro de infección.
1.	Si cae en ellos alguna cosa extreno, agarre las postabas del parpado superior tiro hacia afuera y hacia abajo, sobre el párpado inferior, y suéltelas después de varios segundos. Esto ayudara a las lagrimas a arrastrar el cuerpo extraño hacia el lagrimal, de donde será fácil sacarlo con la punta de un vendaje aséptico, o de un pañuelo bien limpio.
2.	Otro método es el de bañar el ojo afectado con una solución de ácido bórico, que se prepara disolviendo una cucharadita rebosante de ácido bórico en medio litro de agua hervida y enfriada.
22

- Mal de Ojos -

1. Remoje un pedazo de algodón en una solución de acido bordeo, y con este báñe los ojos.

2# Y oche una gota de Colirio Sulfatiazol en cada ojo tros veces al diaf hasta que se alivie*
5* Otra medicina para los ojos es Oxido Amarillo do Mercurio.
Este se puede comprar en la botica.

- La Sarna -

1.	Mezcle azufro con manteca de cerdo y que se bafie todo el cuerpo con esto.
 que se aplique Moruncial Azufrada.
 untóle con linón.
mezcle Bicarbonato de Sodio con agua y lo apliqúese on la sarna»

Purgantes y Laxantes

Purgante-Laxante
Para personas grandes: Dos cucharas do Acoito de Ricino, o de Sal Inglesa
o una cuchara de Cascara Sagrada.
Para los niños do sois años y más s/ Una cuchara de Leche de Magnesia dos
veces al día, o dos cucharas de Castoria, o una cuchara do Aceite de Ricino*
Para las criaturas monos de seis años de odad> Una cuchara de Leche de
Magnesia, o media cuchara de Castoria, o media cuchara do Aceite de Ricino.

- Paludismo -

Hay varias medicinas para el paludismo »que puede comprar en la botica.
1. Aralen	5« Atabrina
2. Paludrine	4. tfetoquina

- Piojos -
Piojos y liendres de la cabeza
1.	Espolvorear el polvo DDT en la oaboza, y frote ligeramente.
2.	Después de dos o tres dias, láve la cabeza y el pelo.
5* También puedo matar las pulgas, moscas, cucarachas, chinches, y mosquitos con DDT.

Quemaduras

1.	No aplique grasas o aceites de ninguna clase, pues son dificiles de sacar, causan dolor, y pueden impedir el uso de un tratamiento mas eficaz.
2.	No use yodo nunca en una quemadura, ni aplique algodón absorbente directamente sobre ella, pues se adhiere a la misma y causará mas daño al quitarlo.
5.	Aplique ácido tánico o polvo de Sulfatiazol. También puede tomar pastillas de cafeaspirina. Si es infectada, debe ponerle inyecciones de Penicilina	28

- Sarampión -
1* Que se acuesto el enfermo adentro do la casa en la cama» y que no se acuesta en el sol perque le hace daño el sol a los ojos*
2. Que tomo el agua caliente que tenga limón» o que tome mucho cafe bien calientito para que le broto bien los granos de sarampión.
5» £1 enfermo debe quedar aislado en una casa por dos semanas.
4. Mejor que no 30 báfie el bario ^asta que se alivie*
Paro asi no aguanta la comezón» puede bañarse. Lo malo es que cuando salga en el fria, lo hace mas poor la enfermedad. Pero si se tapo bien la cobija, no le hace mal.

5* Si los ojos le molesta, lávelos con agua do acido bórica.

6. Echa una gota de argyrol en cada ojo dos o tros veces al dia,
7. Sera bien ponerle inyecciones do Penicilina. Y si no, entonces puedo tomar 2 pastillas do Sulfadiazina cada cuatro horas.

Tifoidea

1* Tome dos pastillas de*Chloromycetina cada seis horas cada dia, hasta que se alivie* Si no puede conseguirlas, entonces compre • Auromycina, y tome dos cada cuatro horas»
2» Para detener la diarrea, tome una cuchara de Subcarbonate de Bismuth con un vaso de agua cada cuatro horas*
3» Tome una o dos Cafeaspirina para quitar el dolor de la cabeza»
4.	El enfermo debe quedarse en la carne y separarse de la familia y otras personas.
3» Cuando Una persona tiene tifoidea, la familia debe rociar 0 D T en todos los rincones de la oasa para matar los insectos» Y es muy necesario hervir el agua antes de tomarlo*

- Tosfae»ina

1.	El enfermo debe apartarse de los ñiños y de lugares públicos» come la escuela y la plaza. La separación del enfermo es muy importante.
2.	Que no se baña el enfermo.
3. Compre medicina que se llama Fiaantrina o Fluorformina. La dosis de la mediolna le puede decir en la botica.
4.	También puede tomar dos pastillas de Sulfadiazina cada cuatro horas por dos dias.
3* Si es un nifto que tiene la tosforina, debo amarrar bien el estomago con un trano.	32
- La Tos-
1.	Si e?ia tosiendo# que se tome 2 cucharas de Jarabe Cocidana en la mariana, y a las doce, y en la tarde*
2.	Tome 2 mejoral o c afeas pi riña en la mangana y en la tarde*
5» Aplique Mentolato en el pecho y en la garganta.
4.	Compre pastillas Antiséptico Buco-Faringeo.
5.	Si es agudo, tráele a la botica para que lo curen con Penici liria

- Tumorcillo - Furúnculo -

1« Lávelo bien con agua caliente que contiene 2 cucharas de Sal Inglesa o sal común.	,
2« Aplique Iodex, Balsamo Perú, o Antifligostin. Cúbralo con un trapo limpio.
5.	Cuando el tumorcillo ha rompido aplique ífercurocromo y pomada de
Sulfatiazol. Cúbralo con un trapo limpio.
34

Viruelas
Las sintonías de la enfermedad son* calentura, color de cabeza, dolor de la espalda, el vomito# erupciones pustular de 2a 6 dias# formando luego costras que se desprenden de 10 a 40 dias después dol primer signo de las lesiones y dejan cicatrices rosadas que desparecen gradualmente«
1« El enfermo no debo rasguñarse* Amarre los manos de los ñiños enfermos*
2* El enfermo debo separarse solito en una casa porque la enfermedad es contagiosa«
5* Aplique un poquito de Calomin en los granos para que so alivie el comezón«
4« Y también aplique un poco pomada do vaselina en las costras«
5« Si los ojos le molosto, lávelos con agua que contieno Acido Bórico.
6« Tome una o dos pastillas de mejoral o cafcaspirina.
7.	Si las lesiones son infectadas, debo inyectarlo con Penicilina«
8. Se recomienda la vacunación en la primera infancia, revacunación de los niños al ingresar en la escuela, y de toda la población, cuando la enfermedad aparece en forma grave.