CUENTOS EN EL IDIOMA MIXTECO
EL CUENTO DE UNA MUJER Y
SU MARRANO

Ni lo 4in ñahan, te 44n quivi
ni nastáa-ña véhe-ña, te ni nanihin-ña iin xuhun lulio
Naun cuaan-ri jiin xuhun yaha, achi-fia, cahan maa-fia« Janl ini-ri ja quicuaan-ri 44n cuchi luli, achi-fia jiin maa-fía.

Yuan-na te nuu ni sijinu-ña tiñu-ña, te ni jaha-fia nuyahu, te ni jaan-ña 44n cuchi quiyi ja xaan vaha io-ti.

Te ni juhni-ña yoho 44n sihin cuchi-un, te cuanohon-fia jiin-ti onde vehe-fia.
Te ichi-un ni ja§ yani-ña nuü ün coo yúü. Te ni cachi-ña jini cuchi-un: —Cuchi, saha-ro favor ndava-ro nuü coo yuu yaha, achi-fia«

Co tu ni cuni-ti ndava-ti.
iin-fia: —lítale, tu cuni cuchi yaha ndava-ti nuü coo yúü, te ma najaa-ri vehe-ri aini vina saha-t4, achi-ña.

Yuan-na te ni squendoo-ña cuchi-un te ni quetahan-ña jiin 44n tihina. Te ni cachi-ña jiin-ti; --Ina, quee-ro cuchi-ri, chi tu cuni -ti ndava-ti nuü yúü yuan, te ma najaa-ri vehe-ri aini vina saha-t4, achi-ñe jiin tihina.

Co tu ni cuni ina quee-ti cuchi. pero perro
no quiso morderlo.
- 2 -
Yuan-na te ni canduü-ña 44n tihli-ga, te ni jinl-ña nuü iin yunu xii, te ni cahan-ña jiin yunu-un:
—Yunu, cuun maa-ro xini ina yaha, chi tu cuni-ti quee-ti cuchi-ri, te tu cuni cuchi ndava-t4 nuü yúü yuan,te ma najaa-ri vehe-ri aini vina
saha-t4, achi-ña.
Co tu ni cuni yunu-un.
Te ni jini-fia nuü 44n ñuhün, te ni cachi-ña jiin: —ñuhün, cahmu-ro yunu yaha, chi tu cuni cuun maa xini tihina, te tu cuni ina quee-t4 cuchi, £g^r*o ¡Quiere
.	.	...	.	_	morder al marrano,
te tu cuni cuchi ndava-t4 nuu yuu	El marrano no quiere
brincar las rocas,
yuan, te ma najaa-ri vehe-ri aini vina,
Co tu ni cuni ñuhün.	XX Pero el fuee°
Yuan-na te ni jinî-fia nuü 44n t4jahan nducha, te ni eahan-fia jiin:	—Nducha, ndahva-ro fiuhün
yaha, chi tu cuni cahmu yunu xii,
te tu cuni yunu xii cuun maa xini tihina, te tu cuni ina quee-t4 cuchi,	te tu cuni cuchi ndava-tâ
nuü yüü yúan, te ma najaa-ri vehe-ri aini vina, a,chi-ña.

Co tu ni cuni nducha.
Yuan-na te ni jini-ña nuü

44n xndiqui, te ni cachi-fia jiin-ti:

—Xndiqui, coho-ro nducha yaha, chi tu cuni ndahva ñuhün, te

tu cuni ñuhün-un cahmu yunu xíi, 
tu cuni yunu xíi-un cuun maa xini tihina, 

tu cuni ina-un quee-t4 cuchi, te	quiere brincar las
rocas,,y yo no
tu cuni cuchi-un ndava-t4 nuü yúü yuan, H®gare a casa
esta noche.
te ma najaa-ri vehe-ri aini vina,
achi-ña.
Co tu ni cuni maa xndiqui.
Pero el toro no quiso.
Yuan-na te ni quetahan-fia jiin 44n Luego vio a
un hombre y le
chaa, te ni cachi-fia jiin-de: —Tata, dijo: ,—Señor,
coja al toro, porque el toro no se toma el agua, el agua no apaga el fuego, el fuego no quema el el palo, el palo no pega el perro, el perro te no muerde al marrano, y el marrano no brinca las rocas, y no
tu cuni cuchi-un ndava-t4 nuü yúü yúan, llegare yo a mi
casa esta noche.
te ma najaa-na vehe-na aini vina, achicha.
t44n-ni xndiquá yaha, chi tu cuni-t4 coho-t4 nducha yaha, te tu cuni nducha-un ndahva fiuhün, te tu cuni ñuhün-un cahmu yunu xíi, te tu cuni yunu-un cuun maa xini tihina, tu cuni iná-un quee-ti cuchi, te
Co tu ni cuni chaa-un
- 5-
Pero el hombre
no quiso.
- 6 -
Yuan-na te ni jini-ña nuü 44n yoho. Te ni cachi-ña jiin: --Yoho, scuahña-ro chaa-un, chi tu cuni-de t44n-de xnd4qu4, te tu cuni xnd4qu4-un coho-t4 nducha, te tu cuni nducha-un ndahva fiuhün, te tu cuni ñuhün-un cahmu yunu xii, te tu cuni yunu xii-un cuun xini tihina, tu cuni ina-un quee-t4 cuchi, te
Luego vio un lazo y dijo:
—Lazo, cuelga al hombre, porque el hombre no coje al toro. El toro no se toma el agua. El agua no apaga el fuego.
El fuego no quema el palo. El palo no pega al perro. SI perro no muerde al marrano. El marrano no brinca te las rocas, y no llegaré yo a mi casa esta noche.
tu cuni cuchi-un ndava-t4 nuü yúü yúan,
te ma najaa-ri vehe-ri aini vina, achi-ña.
Co tu ni cuni maa yoho.
Pero el lazo no quiso.
Yuan-na te ni jini-ña nuü 44n
t4ñi. Te ni cachi-ña jiin-t4: —Tiñi
x4t4-ro yoho yaha, chi
tu cuni yoho-un scuahña chaa, te
tu cuni chaa-un t44n-de xnd4qu4, te
tu cuni xnd4qu4-un coho-t4 nducha, te
tu cuni nducha-un ndahva ñuhün, te
tu cuni ñuhün-un cahmu yunu xíi, te
tu cuni yunu xii-un cuun xini tihina,
tu cuni ina-un quee-t4 cuchi, te
- 7-
Luego vio un ratón, y dijo:
* —Ratón, roe el lazo, porque el lazocno quiere colgar al hombre. El hombre no quiere coger el toro. El toro no quiere tomar el agua. El agua no quiere apagar el fuego. El fuego no quiere quemar el palo. El palo no quiere pegar al te perro. El perro no quiere morder al marrano. El marrano no quiere brincar
las rocas, y yo no llegaré a mi casa esta noche.
Pero el ratón no quiso.
Luego vio un gato y dijo: —Gato, coje al ratón, porque el ratón no róe eriazo. El lazo no cuelga al hombre. El hombre no coje al toro. El toro no toma el agua. El agua no apaga el fuego. El fuego no quema el palo. El palo no tu cuni xnd4qu4-un coho-ti nducha, te pega el perro. El
perro no muerde al
tu cuni nducha-un ndahva ñuhün, te marrano, y el marrano
n© brinca las rocas.
tu cuni fiuhün-un cahmu yunu xíi, te	no llegaré a mi
casa esta noche.
tu cuni yunu xíi-un cuun xini tihina, te tu cuni ina-un quee-ti cuchi, te tu cuni cuchi-un ndava-t4 nuü yúü yúan, te ma najaa-ri vehe-ri aini vina,
tu cuni cuchi-un ndava-ti ñuü yuü yúan, te ma najaa-ri vehe-ri aini vina, achi-ña.
Co tu ni cuni tifii-un.
Yuan-na te ni jini fiahan-un nuü 44n Vilu, te ni cachi-fia jiin-ti: —Vilu, tün-ro tifii yaha, chi tu cuni-ti x4ti-ti yoho, te tu cuni yoho-un scuahfía chaa, te tu cuni chaa-un t44n-de xndiqui, te
achi-ña.
Yuan-na te ni cachi vilu-un:
—Cuu nusaa, te nú quiquihin-ni 44n coho leche nuü vaca coho-na, te
Luego dijo el gato: —Está bien, si Ud. me trae leche de la vaca, entonces yo cojeré al ratón.
há tí4n-na t4ñi, achi vilu.
- 8 -
Yuan-na te ni jahan ñahan-un	Fue la mujer a
donde estaba la
nuü candee vaca, te ni cachi-ña:	vaca y dijo:
—Vaca, vengo a que
—Vaca, vai-ri cuaha-ro 44n coho	me das leche.
leche nuü-ri, achi-ña.
Te ni cachi vaca-un:	—Cuu	—Está bien, dijo
la vaca. —Dame
nusaa, te nú quiquihin-ni 44n nuhnl ^ manojo de zacate
y yo le daré leche.
ndayoho quee-na, te né cuaha-na leche nuü-ni, achi-ti jiin-ña.
Te ni jahan ñahan-un onde nuü io ndayoho, te ni nihin-ña. Te ni quinchaca-ña nuü vaca-un. Te nuü ni ndth4 ni yee vaca-un ndayoho, te ni jaha-t4 44n coho leche nuü-fía,
La mujer fue a donde estaba el zacate y lo dio a la vaca. Luego que hubo comido el^ zacate, la vaca dio a la mujer leche para el gato.
te ni jani=ña nuü vilu-un.
Te yachi-ni ni jihi-t4 leche-un, El gato bebió
la leche pronto
te ni nacuaha-14 ixi yuhu-ti.	y se lamió los
bigotes.
Te nuü ni nd4h4 ni nacuaha-t4 ixi
yuhu-ti te ni quejaha-ti tün-ti tiñi, te ni quejaha tiñi x4t4-t4 yoho, te ni quejaha yoho scuahña chaa, te ni quejaha chaa-un t44n-de
Luego el gato comenzó a seguir el ratón. El ratón comenzó a roer el laso. ^El lazo comenzó a colgar al hombre. El hombre comenzó a coger ©1
toro.
xnd4qu4,te ni quejaha xnd4qu4-un jihi-t4
nducha, te ni quejaha nducha-un ndahva ñuhün.
9 -
Te ni quejaha ñuhün-un jahmu yunu xíi» El toro comenzó
a tomar el agua.
te ni quejaha yunu-un cuun xini tihina, El agua comenzó
a apagar el fuego.
te ni quejaha ina-un yee-ti cuchi.	El fuego comenzó
a quemar el pajo. El palo comenzó a pegar el perro. EL perro comenzó a morder el marrano.
10 -
Te ni ndahi cóhó cuchi-un,	El marrano gritó
y brincó las rocas.
te ni ndava-ni-ti nuü coo yúü-un cuahan-té.
T© vésá ni cuu ja ni najaa Asi fue come la mujer
llegó ese día a su
ñahan-un vehe-ña aini suu quévé-un. casa.
Ni ndéhé cuento.
- 11 -

CUENTO ISO JIIN VAHO JIIN YQO
Céndee i so yunducha . Yuan-na Estaba un conejo a
la orilla de un rio cuando llegó un coyote.
te ni jaa vahu.
—Naun saha-ro iso, achí vahu jini-t4.
—Qué estas haciendo, conejo?,, dice el coyote.
—Náé cha a cande© yaha-ni, Tío, tAqui no más estoy,
tíon le dice el
achí iso jini vahu. Yáha jíto nuu-naconej°» «Aquí estoy
mirando el agvia, viendo
nuü nducha yaha. Ndéhé-na queso. a Y11 qufso0
quiere ir a sacar el
Tu cuni-ni quiquihin-nl queso, céndeeg^J
_	,	,	.	_ ,	. _	usted el favor de
nuu nducha yaha. Saha-ni favor	entrar y ti^émelo.n
qu4v4-ni quiqulhln-ni queso-un, achí
iso jlnl vahu>	¿

Te ni cachi vahu: —Ná quihîn-ri nusaa, achi-t40 Uni-ni ni quendava vahu. Ni qu4v4-t4 chii nducha, ja cuaquihin-t4 queso núú. Te naun jini vahu, ja máé yôô cùu.
Te ni jinï-ni iso ja ni qu4v4-t4
Y el coyote le dijo: —«Pues, entonces voy.«
Luego en coyote brincó y se sumergió en el agua, cuando iba a traer el queso. Y cómo había de saber el coyote que era la reflección de la luna?
chii nducha. Paén cúu nuü nducha, cándee vahu. Te ni chaa-ni iso corre cuahan~t4 .
Yuan-na te ni nana vahu.
Ni jito-ti ja tuca iso candil, chi cuahan-ni iso corre. Tondo uhu ni cuni vahu nuü iso, ja ni xndahu iso vahu.
Y luego que vió el conejo que se sumergió el coyote en el agua ('Pun1, movió el agua donde estuvo el cqyote) y se fue el conejo.
Entonces cuando salió el coyote y vió que ya no estaba el conejO| porque él ya se había corrido, quiso hacerle mal al conejo porque el conejo le había engallado.
Sáá te nú ni cándii-ga iso núú,
chi caji
vahu iso núú.
Pero si el conejo hubiera esperado el coyote se lo hubiera comido.
Ni nd4h4 cuento-t4.
Se terminó el cuento de los animales.
- 13 -
CUENTO UN TIHIì LULI
Un tirii luli sansa ini-ti jica cuu-ti jaha Un yunu, te ni jungava Un ndaha yunu-un siqui suhma-tio Te ni chea-ti corre cuahan-ti nuü néà-ti, chuqui cahnu.
Un pollito fue sorprendido^ iba caminando y al pasar debajo de un árbol le cayó una hoja en la cola* El pollito corrió a su mamá y le dijos
--Náá o Vai jungava andi vi,	—Mamá, el cielo se
está cayendo.
achi tirii lulio
—Ndasa ni jini-ro, achi chuqui cahnu jini-ti.
— Cómo sabes tu? preguntó la gallina al pollito.
Ni jini jiin nuü-na, chi ni jungava 44n pedazo siqui suhma
—Yo sé, porque cayó un pedazo sobre mi cola, dijo el pollito.
-na, achi tirii luli.
-~Né choho, quicestuhun nuü tatá cohlo nusaa, achi chuqui.
—Vamos a avisar al Sr. guajolote entonces, dijo la gallina.
Te ni cachaa-t4 corjre cuahan-t4 jinahan-ti. Te ni jacoyo-ti.
—Tata cohlo, vai jungava andivi, achi chuqui jini-ti.
Luego los dos animales se fueron y llegaron a donde estaba el guajolote.
—Sr. guajolote, el cielo se está cayendo, dijo la gallina.
—Ndasa ni jini-ro, achi cohlo
- 14 -
jini chuqui
— Como sabes? preguntó el guajolote a la gallina.
Te ni cachi chuqui: —T4r44 luli ni castuhun nuü-na, achi-tio
—El^pollito me avisó, dijo la gallina.
--Te roo, t4r44 luli, ndasa ni jini-ro, achi cohlo jini-t4.
—Ni jini jiin nuü-na, chi ni jungava iin pedazo siqu4 suhma-na, achi t4r44 luli.
-- Y tu, pollito, cómo sabes? le preguntó el guajolote al pollito.
—Yo sé porque un pedazo cayó en mi cola, dijo el pollito.
—Bueno, né choho, quicastuhun	—Bueno, vamos a
avisar a la garza,
nuü tatá samu, achi cohlo.	dijo el guajolote.
Te ni cachaa-t4 corre cuangoyo-t4. Se fueron los
tres animales y
Te ni jacoyo-ti.	llegaron a casa de
la garza.
—Tata samu, vai jungava andiv4, __Sro ?arza> el cielo
se esta cayendo, le
achi cohlo jini samu.	dijo el guajolote.
—Ndasa ni jini-ro, achi samu —Chuqui ni castuhun nuü-na, achi cohlo.
— Cómo^saben? preguntó la garza.
—La gallina me dijo, le contestó el guajolote.
--Te roo, chuqui, ndasa ni jini-ro,
-- Y tu, gallina,
achi samu.	cómo sabes? le
preguntó la garza.
—T4r44 luli ni castuhun nuü-na,
—El pollito me dijo,
achi chuqui.	contesto la gallina.
- 15 -
—Te róó, t4r44 luli, ndasa —Y tu, pollito,
cómo sabes tu? pre-
ni jini-ro, achí samu.	guntó la garza.
—Ni jini jiin nuü-na, chi —lo sé, porque un
pedazo me cayó en la
ni jungava ün pedazo slqu4 suhma-na,	cola,
achí t4r44 lull,
dijo el pollito,
--Né choho, quicastuhun nuü v	.
9	—»amos entonces a
decir a la zorra, dijo
la garza.
tata ñucuii nusaa, achí samu.
Te ni cachua-t4 corre cuangoyo-ti.
Los cuatro animales
Te ni jacoyo ndicuun-t4 nuü ñucuii. fueron a donde
estaba la zorra.
jtimJ	o^A/MAj
Te ni cachi samu:
-■»Tata ñucuii, vai jungava andivi, achi-ti.
—Ndasa ni jini-ro, achi ñucuii. —Tata cohlo ni castuhun nuü-na,
La garza dijo:
—Sr. zorra, el cielo se está cayendo.
— Cómo sabes tú? preguntó la zorra.
achi samu.
Te yuan-na ni cusü xaan ini ñucuii. Te ni cachi-ti: —Nó quingoyo-yo ini yaü nuü ncháá-ri. Yuan nama-ri roo jinahan-ro, achi ñucuii jiin-ti.
—El guajolote me dijo, contestó la garza.
La zorra luego se puso muy alegre y dijo: —Vamos a mi cueva donde vivo yo. AU.1 los guardaré a todos.
Te cajahan-ti. Te ni quivi coy o-ti ini yaü-.un. Te iin-ni-ti ün-ni-ti ni yee ñucuii onde jiln yiqui-ti jiin tuun-ti, ja ni saha tirü xini ñáá luli.
i jiña
Los animales se fueron a la cueva de la zorra. Y uno por uno la zorra se los comió, con huesos y
?lumas también.
odo esto pasó por el pollito tonto.
Ha terminado el cuento de los .nimales.
- 17 -
CUENTO ISO JIIN COO
Jica cuu iso te ni quenda tihina, jinu-t4 jiin iso. Te ni ndivi-ti yau cava. Te ni jihi coo ja ni cuu t4n4 vuelta nd4v4-t4 yau cava-un.
Dn conejo estaba paseándose cuando salió un perro que se echó a correr tras el conejo. Y éste entró en su cueva. Pero una culebra vio que el conejo estaba acostumbrado a entrar en la cueva.
—Nusaa te quihon cundatu-yo Ini yau, ndehé-yo nú ma nihln-yo-de quee-yo-de, achí coo.
—Por eso vamos a esperar en la cueva, a ver si no lo encontramos y nos lo comemos, dijo la culebra.
Yuan-na te ni quenda iso cuahan-t4, cuanducu-t4 ja quee-t4 44n lado. Te ni jini-t4 ja ni qu4v4 coo cuahan ini yau-t4, ja ndatu coo iso, na hora cuu ja ja§
Y sucedió que el conejo salió una vea en busca de su alimento, pero vió que la culebra habla entrado en su cueva para esperar al conejo a la hora que él regresara para comérselo.
iso. Te catün coo iso, te caji-ti
iso, achi-t4,
Yuan-na te ni cundu ni quivi eoo. Te ni cachi iso: --Choho, quindehe naun saha chaa-un ni quivi -de ini vehe-yo, achi iso. Te ni quee iso cuahan-ti. Te ni jaa-ti ini vehe cava-ti. Yuan-na te ni cahan-ti:	—Ta ili ini, achi iso.
Te néhín yúú-ni candee eoo ini yau cava. Tondo cusii ini eoo ja ni cahan iso, ni jaa-ti. Vina nchaa te caji-yo, achi eoo.
Te ni cahan tucu iso inga jinu: —Ta ni ini, achi tucu iso.
Yuan-na te ni nacani ini eoo.
Ja cahan-yo xi ja ma cahan-yo, achi eoo.
—Ta ni ini, éé tucu iso inga
jinu.
Yuan-na te ni cahan eoo:
—Ta ni ini, achi eoo.
Yuan-na te ni cachi iso;
—Ndé ni jini-ri ja cahan ün cava.
Entonces, después de que la culebra habla entrado, dijo el conejo: —Vamos a ver qué está haciendo aquella culebra que entró en nuestra cueva, y se fué y llegó a la puerta de su cueva.
Entonces dijo:
—Buenas tardes.
Mientras, la culebra estaba quieta, escondida, y gozosa porque oyó hablar el conejo que llegó. —Ahorita nos lo vamos a comer, dijo la culebra.
En conejo habló otra vez: —Buenas tardes.
Entonces la culebra pensó: Hablar ó no hablar.
Pero el conejo dijo por la tercera vez:
—Buenas tardes.
X la culebra respondió —Buenas tardes.
Entonces dijo el conejo: Cómo puede ser que hable una pella?
- 19 -
Ja ruu, tu cáñáá xini-ri, achi lao.
Ni jio cava-ti t© ni que©-t4 cuahan-t4. Tu ni cañaa xini-ti ja ndivi-ti ini
Yo sí no soy tonto» dijo el conejo.
Y se fue y no entró en su cueva porque la culebra quería comérselo.
yau-ti, ja cuni coo ja caji-t4.
Yuan-na te ni ndóo coo ini yau. T© ni quiti ini-t4.
T© ni cucuiha ini-t4 ja tu ni cúndéé-ti jiin iao. —Vina te ni jini-yo ja tu ni cañaa
Entonces se quedó la culebra en la cueva» enojada y entristecida de que no pudo comerse al conejo. —Ahora sí entiendo que los conejos no son tontos» dijo la culebra.
xini iso» achi coo.
Te ni quenda-ti te cuahan-ti. y salióle la cueva»
y se fue.
20 -
EL RATONCITO HJERFANITO
lin t4ñi ndahu
I4n t4ñi ncháá méé-ni-t4„ Te ni ndiht nuni-ti. Te ni cahan-ti:	—Nó qulhln-ri vehe
titehe né'ndéó nú ñévaha nuni
Un ratoncito vivía solito. Se le acabo su maíz. Entonces dijo: —Voy a casa de la cucaracha a ver si ella tiene maíz para que me preste un cajón.
te cuaha núu ün cajón nuü-ri, achi tiñi.
Te ni jaa-ti vehe titehe te ni cachi-ti: —Vai-ri val ndehé-ri nú ñávaha-ro 44n tahu nuni te cuaha núu-ro nuü-ri yacu-ni quivi. I4n-ni cajón cunl-ri te nú ni nanihin-ri te
Llego a la casa de la cucaracha, y le dijo:
—Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes durante unos días; solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré.
nacuaha-ri, achi ttfii jini titehe.
- 21 -
—Cuu nusaa, achi titehe.
Te ni jaha-ti nuni nuü tiñi. Te máá tiñi-un ni xnd4hi-t4 nuni-ti, te ni cachi-t4:	—Ná quihln-ri
vehe vilo. Ná ndéó nú ñévaha
—Está bien, dijo la cucaracha, y le dió^el maíz. #El ratón se acabó ese maíz, y dijo: —Voy a casa de la lagartija a ver si tiene maíz para que me preste.
nuni te cuaha núu nuü-ri, achi tiñi.
Te ni jaa tiñi vehe vilo.
Te ni cachi-t4:--Vai-ri ná ndéó nú fíavaha-ro 44n tahu nuni te cuaha.núu-ró nuü-ri yacu-ni quivi, I4n-ni cajón, jiasu Ja cuaha cvini-ri Te nú ni nanihin-ri te nacuaha-ri,
Llegó a la casa de la lagartija, y le dijo: —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes por unos díáaj solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón.
achi tiñi jini vilo.
—Cuu nusaa, achi vilo. Te ni jaha-ti nuni nuü t4ñi-un.
—Está bien, dijo la^lagartija y le dió el maíz.
Te ni xndihi tiñi-un nuni-ti El ratón se le acabó
ese maíz, y dijo:
ni yee-ti, te ni cachl-ti: --Quihln —Voy a casa de la
gallina a ver si
-ri vehe chuqui ná ndéó nú ña vaha nuni tiene ma^z P31'3 (3ue
me preste,
te cuaha núu nuü-ri, achi tiñi.
Te ni jaa tiñi-un vehe chuqui te Llegó a la casa de
la gallina y le dijo:
ni cachi tiñi: —Vai-ri ná ndéó nú —Vengo a ver si
tienes un poco de
ñavaha-ro ün tahu nuni te cuaha núu-ro maiz Para oue me
prestes por unos
nuü-ri, achi tiñi.	dias> dí0° el ratón.
22
—Cuu nusaa, achi chuqui. Te ni jaha-t4 nuni nuü t4ñi-un. Te
—Está bien, dijo la gallina y le dio el maíz.
ni cachi tucu-tá: ñucuii ná ndéó nú cuaha núu nuü-ri,
--Quihin-ri vehe ñavaha nuni te achi tiñi.
Se le acabó ese maíz y dijo: —Voy a casa del zorro a ver si tiene maíz para que me preste.
Te ni jal-ti vehe ñucuii te ni cachi»ti; —Vai-ri ná ndéó nú fiavaha-ro ün tahu nuni te cuaha núu-ro nuü-ri yacu-ni quivi. íin-ni cajón cuni-ri, te nú ni nanihin-ri
Llegó a casa del zorro y le dijo; —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes por unos díasj solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón.
te nacuaha-ri, achi-ti.
—-Cuu nusaa, achi ñucuii.
- 23 -
—Está bien, tdijo el zorro y le dió el maíz.
Te ni jaha-ti nuni nuù tini-un.
Te tini-un ni xndihi tucu-t4 nuni-un, ni yee-ti, te ni cachi-ti: —Quihin -ri vehe chaa jéhni iso, Né ndó6 nù flavaha-de nuni te cuaha nùu-de nuu-ri, achi* tifii o
Te ni jaé tifii vehe chaa jéhni iso te ni cachi-ti jiin-de: —Vai-ri né ndéó mi fiavaha-ro 44n tahu nuni te cuaha ndu-ro nuù-ri yacu-ni qu4v4» fin cajon-ni cuni-ri. Te mi ni nanihin-ri te nacuaha-ri, achi tifi! jiin-de »
■—Cuu nusaa, achi chaa jahni iso. Te ni jaha-de nuni nuu tifii-un, te cuanohon-t4 vehe cuacaji nuni-un.
Yuan-na te inchaa-ti yee-t4 nuni-un te ni jaa titehe te ni cachi: --Vai-ri né ndéó nii a ni nanihln-ro nuni-ri nacuaha-ro chi jinu fhihùn-ri. Ja ydén vai-ri, achi titehe.
Se le acabó ese maíz y dijo:
—Voy a casa del cazador a ver si tiene maíz para que me preste.
Llegó a la casa del cazador y le dijo: —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes por unos días; solamente un cajón, y -cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón al hombre.
—Está bien, dijo el cazador y le dió el maíz.
El ratón fue a su casa a comerse el maíz.
Estaba sentado, y mientras comía, llegó la cucaracha y le dijo: —Vengo a ver si tienes el maíz para que me lo devuelvas, porque ya lo necesito, dijo la cucaracha.
- A -
Te ni cachi tiñi-un: Cundatu Dijo el ratón:
—Espérame allí,
núu-ro jian onde ná ndihi quee-ri	cuando acabe de
comer, iremos a
te ná chicuaha-yo nuni-ro, achi tiñi. ®®dir ***
—Cuu nusaa, achi titehe.
Te ni nungoo titehe ndatu-ti, te
—Está bien, dijo la cucaracha, y se sentó a esperarlo.
ni cuyani vilo cuja5, te ni yühú titehe te ni cachi; --Yuan vai enemigo-ri te yúhú-ri, achi titehe.
Se acercaba la la lagartija, y la^ cucaracha se asustó a dijo: —Allí viene mi enemigo, y yo tengo miedo.
Te ni cachi tiñi; —Cuáhán yata vitu cundee-ro te chisahi-ro máá-ró, achi tiñi.
El ratoncito le dijo: —Mientras tanto ponte detrás de la puerta, y escóndete.
Yuan-na te ni jaa vilo, te ni Llegó la lagartija
y dijo: —Vengo a
cachi jiin tiñi; —Vai-ri ná ndéó ver si ya tienes el
maíz para que me lo
nú a ni nanihin-ro nuni-ri te	devuelvas porque ya
lo necesito.
naeuaha-ro chi jinu fiúhún~ri quee-ri,
achi vilo.
Te ni cachi tiñi jini vilo;
—Cundatu núu-ro jian onde ná ndihi quee-ri te ná chicuaha-yo nuni-ro,
El ratoncito dijo: —Espérame allá, cuando acabe de comer, iremos a medir tu maíz.
achi-ti. Te ni nungoo vilo ndatu-ti. Te ni cuyani chuqui cujaa, te ni yuhú vilo te ni cahan; —Yuan vai enemigo-ri, achi-ti.
La lagartija se sentó a esperarlo. Luego se acercaba la gallina y la lagartija tenia miedo y dijo: —Ahí viene mi enemigo.
- 2^ -
Te ni cachi tiñi-un:	—Nini
vai enemigo-ro te cuáhán yata vi tu cundee-ro chisahi-ro maa-ro, achi tifii.
—Cuu nusaa, achi vilo. Te
ni canihin téhan-ti jiin titehe.
Te ni yee-ni vilo-un titehe.
Yuan-na te ni ja5 chuqui te
ni cachi jiin tiñi: —Vai-ri né
ndéó nú a ni nanihin-ro nuni-ri te
nacuaha-ro chi jinu ñúhún-ri. Ja
yuan vai-ri, achi chuqui.
Te ni cachi tiñi-un: —Cundatu El ratón dijos
—Espérame allí hasta
núu-ro jian te ná ndihi quee-ri te que acabe de comer,
e iremos a medirlo.
né chicuaha-yo nuni-ro, achi-ti.
Te ni jungoo chuqui canchal-ti ndátu Se sentó la gallina,
es perandolo. Luego
-t4. Te ni cuyani ñucuii cujea, te se acercaba el zorro y
la gallina lo vió y
chuqui ni jini-ti te xaan ni yuhu-ti se asustaba y dijo:
—Allí viene mi enemigo,
te ni cachi-ti; —Yuan vai enemigo-ri y tengo miedo.
Que haré ahora?
te yuhu-ri. Ndasa saha-ri vina,	di^° 8allina»
achi chuqui.
El ratoncito le dijo:
—Mientras tanto, ponte allí detrás de la puerta, y asi estará escondido.
—Está bien, dijo la lagartija. Encontró a la cucaracha y se la comió.
Llegó la gallina y dijo: —Vengo a ver si ya tienes el maíz para que me lo devuelvas, porque ya lo necesito.
- 26 -
Te ni cachi tifii-un: —Cuéhén yata vitu te yuan cundee-ro te ndehé-ro naun io quee-yo nusaa, achi-ti. Te ni quAvi chuqui cuahan -ti te ni jini-ti nuù vilo te ni yee-ni-tio Te ni jaa iiucuii te ni cachi-ti: ■—Vai-ri né ndéó nù a ni nanihin-ro nuni-ri, nacuaha-ro chi jinu fidhùn-ri quee-ri. Ja yuan vai-ri, achi fiucuii.
Te ni cachi tifii: —Jungoo cundatu nùu-ro onde né ndihi quee-ri te né chicuaha-yo nuni-ro, achi-ti.
Te ni nungoo nùu fiucuii ndétu-ti.
Te ni chaa-nì chaa jahni iso. Te ni jini fiucuii te ni yuhu-tio Te ni cachi fiucuii; —Yuan vai enemigo-ri. Ndasa cuu vina, achi-ti.
Te ni cachi tifii-un: —Nusaa te nini vai enemigo-ro te cuéhén yata vitu yuan chisahi-ro maa-ro. Te ndehé-ro naun io quee-yo yuan, achi tifii.
- 27 -
El ratoncito le di j o 5	—Mientras ,
ponte detrás de la puerta, y vé que cosa hay de comer.
La gallina fue y vio a la lagartija y se la comió.
Llegó el zorro y dijos —Vengo a ver si ya tienes el maíz para que me lo devuelvas porque ya lo necesito.
El ratoncito le dijo: —Espérame allí, cuando ae^be de comer, iremos a medir el maíz.
El zorro se sentót a esperarlo. Llegó el cazador. El -torro lo vió y se asustó.
—Ahora, que voy a hacer, dijo el zorro.
El ratoncito dijo:
—Mientras, vete detrás de la puerta y vé que hay de comer allí.
Te ni quivi ñucuii cuahan-ti. Te ni jini-ti nüü chuqui te ni
El zorro vio a la gallina, y se la comió.
yee-ni-ti quiti.
Te ni jaa chaa te ni cachi-de: —Vai-ri ná ndéó né a ni nanihin-ro nuni-ri nacuaha-ro chi jinu ñúhún-ri quee-ri. Ja yuan vai-ri, achi-de.
Llegó el cazador y dijo: —Vengo a veij si ya tienes el maíz para que me lo devuelvas, porque ya lo necesito.
Te ni cachi tiñi-un:	■—Cundatu Espérame allí,
cuando acabe de comer
núu~ro jian onde ná ndihi quee-ri	iremos a traer el
maíz.
te ná chicuaha-ri nuni-ro te quihin-ro
jiin, achi tiñi jini-de.
Te ni jungoo núu chaa jahni iso eanchaa-de. Te ni jini-de nuü
Se sentó el cazador y vió al zorro y lo mató.
ñucuii te te ni jahni-de-ti.
Yuan-na te tiñi-un ni ndihi ni yee-ti te cuáquihin-ti nuni ja nécuaha-ti nuü chèa jahni iso-un.
Te ni cajica-de, ni cajica-de te ni jacoyo-de ün canduü nuü túü xaan
Entonces el ratoncito acabó de comer. Luego fueron a traer el maíz del cazador. Caminaron y caminaron y llegaron a una vereda muy angostita, y no había lugar para que pasara el cazador.
te tú ni cúu quivi ch§a-un quihin-de.
- 28 -
¥uan-na te ni	tiñi	te ni	pasó ©1 raton-
_	cito y dijos
cachi-ti:	—Jian quendoo-ro	cundii	—Quédate allí,
porque no puedes
-ro chi nú tú cuu jaha-ro, achi tiñi pasar, jiin chaa-un.
Suan ni xndahu tiñi taca tóhan-ti, ja tú ni nácuaha tiñi nuni-ti.
Te chaa-un tú ni cúndéé-dq jiin tiñi ja nanihin-de nuni-de.
Te ni cuu-nio
29 -

CUENTO LORENSO
Ni io 44n cháa anéhén ni náni-de Lenchu.
Te luli-de ni ndito-de quiñi nuü náá-de. Te ni sáha-de daño jiin-ti. Te ni jáha-ña téhü-de.
Te ni jinu-de ni jahán-de yucha nchoho. Yuan ni candee-de uni yoo, ni sátiñu-de nuü 44n cháa ni cuu lamu-de. Te yuan ni jini-de ñúhun nduchi cuün nuü lamu-de. Te cáhu cháa-un 44n tutü, te jáha-de pasia yuxéhé-de.
Te suni suan ni séha Lenchu ni najaá-de ñuü-de nuü náá-de. Ni jaan-de nduchi cuün, te ni chuhun-de nuG-de» Te ni saha-de suan natuhun ni jini-de ni saha lamu-de. Te ni cajani ini táhan-de ja xaan túha ni cuu-de ja ni jahán-de yucha nchoho, chi ñuü-de túu cháa céhu tutu ni túu cháa cáhán sastila onde séá.
Yuan-na te ni cahan-de jiin náá-de nuü jicén-de staá quee-de: —Sá ná céá sá ná cuíngo, sá ná cuéán sá ná cuijln xinl yácá néná, achi-de jini-ña. Te tu ni jucuhun ini-ña. Te ni cana-ña xini cuaha-ña ni cahan jiin-de.
- 31 -
Te achi-de jiin stoó-de ja cufíu jiin nd4v4 jicán -de quee-de nuü náá-de.
Yuan-na te ni cachi stoo-de jiin-de: —Te nasaa yoó ni jahan-ro ja bueno ni cutjtffta-ro Lorenao.
Te achi-de jiin stoó-de: —Tres luna, achi-de.
Te ni cachi tucu atoó-de jiin-de: —Te naun náni taca yunu céhlin yáha, te nú tuha ni cuu-ro.
Te ni cachi Lorenao jiin atoó-de: Se llama tün yúx§, tün inl, tün cáji, tün ndéhi, échi Lenchu ni xndóhú-de atoó-de.
Yuan-na te ni cuu quivi. Te 44n cháa cúu mayordomo ni tatü-de Lenchu ni jahán jiin-de yucu ndáá ja cuécuaan-de ndatiñu-de jiin, chi tú cúu cahán-de sastila, te Lenchu chi cuu cahan, navaha cahan jiin chaa xicó tienda.
Te ni ja§ Lenchu-un tienda jicén-de ñucéhndi jiin cohete. Te ni cachi-des ■—Quiero pulga para práan práan i chitóón chitóón que hace parrlvá, achi-de jiin chaa tienda.
Te ni quihin chSa tienda-un vara ja chicuaha-de sahma. Tondo ni cuun-de xini Lorenao.
- 32 -
Te ni quenda cuah§n. Te ni cachi chSa cúu mayordomo-un jiin Lorenso: —Naja ni jaha chaa-un tahü-ro, Lenchu, achi-de.
Te ni cachi Lenchu: —Tu ni jucuhun ini ja cahan-na chi ndichi xaan céhán-na. Yüén ni cuun yunu xini-na, achi Lorenso jiin chaa cuu mayordomo.
Te ni tehnde-ni tuhun ja tu ni nihin-de ja cuni-de jiin Lenchu.
Ni ndhini cuento de
CUENTO CUALI

I4n chaa ni náni-de Cuali. Ni ñévaha-de
44n sehe, jica-i yucu jiin rü chi ió rü-de.
Te s'úóhi-un máni daño sóha-i nditahan qu4v4 jéhan-i jiin-t4, achi téá-i jiin-i.
Estaba un hombre se llama Cuali. Tenía un hijo quien cuidaba los borregos que tenía él.
Te achi-i jiin táá-i: —Tu naun daño saha-na chi ndito vaha-na-t4 S44n inga süchí saha, te máni stáyahu-ni-na te ndáhú-na, achi-i.
Te ni cachi-de; —Maa-ro saha
El niño dijo a su papá: —Yo no hago daño, porque cuido a los borregos muy bien. Es otro nino que lo hace* Usted me acusa. Pobrecito de mi.
cácahan fiayivi jiin-ri te vaha-ga ndoo-ro satiñu-ro, te né quihín maa-ri jiin-t4 yucu chi suan saha-ro te sanaa te quenda ñay4v4 xíin ndatiñu te t44n-i 44n-ti xi quihin-t4 vecaa te túu xuhun-ri nana-ti, achi-de jiin-i.
—Suni cuu nú cuu, chi máni cuítá-né íin-ná nuü-ti, achi-i jiin táS-i. Te ni ndoo-i satifiu-i.
—Me dicen que tú eres el niño que lo hace. Por eso mejor que auedes tú y trabajes mientras que yo vaya con los animales al monte. Es posible que venga el dueño de la milpa y cogerá un# animal o lo traerá al careéis y yo no tengo dinero para sacarlo del careéis dijo el hombre.
—Está bien, estoy cansado de cuidar a los animales, dijo el tdño.^ Y se quedó y trabajó.
- 3k -
Te ni quee máá-de cuahan-de jiin-t4. Te yucu-un tu ni canda-de cundil-de nuü-ti. Ni cuita-de te ni jungoo ndu-de canchaa-de nuü-t4 te tu ni jini-de ni chaa-ni numahnó
Luego el hombre fue con los animales pero no se aguantó cuidarlos. Estaba cansado y se sentó. No supo que tenia sueño y se cerró los ojos y se durmió.
ni jasü-ni nduchi-de te ni quixi-ni-de.
Te r44-de céjah§n-ni-t4 daño. Se fueron los
animales a una milpa
Te nuü daño cóhiin-t4 ni jacoyo	y hacían daño cuando
vino un policía y
ndajáhfi cuahan-de 1iin-t4 vecaa.	trajo los animales
a la cárcel.
Te vésá ni natahü núü Cuali nanducu-de r44-de te tuca-ti, chi a cájah5n-t4 vecaa.
Al fin Cuali se despertó y iba a buscar a los borregos pero no los encontró.
Yuan-na te ni najaá-de vehe-de jicó tuhún-de-i sénaa ni najacoyo-t4, achi-de jiin ñas4h4-de jiin sehe-de. Te ni candonda-ña ni cacahan-ña: Luli-ni 44n ja ni yíi náún, chi ni scuita-ni quit4-un. Q,uindehé-ni vecaa chi sanaa ni nihln justicia-t4
Regresó a su casa a ver si habían llegado los animales. Ellos le dijeron:
—Tu eres niño aunque «res-hombre» Perdist un borrego. Vete a la cárcel. Tal vez la justicia los han encontrado haciendo daño en la milpa y los han llevado, le dijeron.
ndé nuü cáhiin-t4 daño te cuahan-de
jiin-t4, achi-ña jiin-de.
- 35 -
Te xii xií ni quihin-de ichi Él se fue noy triste
al municipio y les
cuahan-de vehe municipio, te yuan preguntó si había
hallado los borregos»
ni jaa-de jicá tuhún-de-ti nuü
justicia« Te achi chaa-un jíin-de: Un hombre le dijos _	Los encontré
--Nuü daño cáhiin-t4 ni canihln-na-t4» en Ia milpa» No
Te cuandéé iní-ni ná ndóo ür.-'ti
chi cuu-ti gasto nuü cóo vico uqün
mayo, te ná nohon sava-ti jiin-ni
chi multa, ma cúndéé-ní chi cáhú
xaan ni cayee-ti, achi justicia
jiin-de.
tenga miedo» Que queda uno de ellos y estará matado por la fiesta de cinco de mayo. No puede pagar la multa por ellos porque lo malo que hicieron fue mucho.
- 36 -
Te ni ndoo-ni 44n r44-de te cuanohon-de jiin sava-ga-t4, te ni najaa-de vehe-de,
Quedó uno de los borregos» y los demás fueron con él a su casa.
cúca nuü-de nuü sehe-de jiin nuü ñas4h4-de ja ni xnaa-de 44n r44-de Ni nd4h4 cuento.
Tenía mucha vergüenza delante de su esposa y hijos porque había perdido vino de sus borregos.
CUENTO ISO JIIN VAHU
Io tuhun ja jica cuu iso ni jaa-ti jaha vihncha. Te suni hora yuan ni jaa vahu. Te ni quetéhan-ti jiin.
Te achi vahu jini iso: —Vina te caji-ri roo, chi xaan jihi-ri soqo, achi vahu jini-t4.
Te ni cachi iso jini vahu: —Tdu,
Tio, ma quee-ni-na, chi tù asun yée cuflu-na, chi chaa luli c\iu-na. Nù ciani-ni né quée-yo chiqui yóha, chi xaan vixi, te asun yàji, achi iso jini vahu.
Te» ni cachi vahu: —Cuu quee-ri nusaa te nù sévSha-ro.
Te ni quihin-ni iso 44n chiqu4 ni sàvaha-t4. Te ni cachi iso: —Ndica-ni yuhu-ni te cunené-ni, te nà chindee-na, achi iso jini vahu. Te ni quihin iso 44n chiqu4 144 ja ni sév§ha-t4, yuan-na te ni chindee-t4 yuhu vahu.
- 38 -
Yuan-na te ni candija tucu vahu, ni nene nduchi-t4 te ni juña-ti yuhu-ti, te ni chindee iso inga chiqui. Co naún jinl méá vahu ja nasu chiqui 144 cúu, chi chiqui ndlso iñu cúu. Te onde jiin iñu ni cóc6-ni vahu cuahan. Te xaan ni jiso iñu-un onde ini yoo sucün-t4, tú nchéa tú nihnu-ti jicu-ti níi ndúha ndaa yúan. Te ni cujícá xaan-nl iso ni jinu-ti cuahan-ti.
Ni cuu cuento.
- 39 -
YAÁ tiyoho
Vai-ri cata-ri nuü amigo-ri ün tindóho ni tahan-ri ini ün corredor yaha ün tiyohó ni tuu ruü, ái.
A ni ndihA ñuü ni cajini te ni candatuhün, te ni cajaha uü mil balasu, te ni jahni luego tiyoho yéha.
Te ni caquihin cuñu tiyoho yaha te ni casaha sarsina te ni cajaxicó nuyahu Colima»
Te jiti tiyohó yáha ni caquihin ni casúngoyo
te ni cuxíni uü mil vahu te ni quendoo-ga ni Jasi
ini-ti.
Te xahan tiyohó yáha ni casáha ñama te ni cajaxicó núyáhu Hincón.
Te fiii tiyohó yéha ni quihin ni cachindaji
te ni cana uü mil coyunda, te ni ndoo-ga ni cuu
ün pyéal.
Te nduchi tiyohó yáha ni caquihin ni slhichl te ni quendoo luli nátuhun yoo ni ñachitú