Jugando a la Escuela

Yahá cúu tuhun ün süchí nani-i Pedro. Ió-i una cuiá. Te jíca-i escuela, te scuáha xaan-í. Yuan-na te ün quivi te ni cahan-i jiin tácá süchí lúlí-ga:
—Quingoyo - yo. Na cúsíqui - yo. Sáha-yó escuela-yo. Te máá-rí cuu maestro, achí-i.

—Ió vaha xaán, ni cacahan tacá-gá süchí lúlí-ún. —Na cúsíqui-yó súan núsáá. ¿Ndenü ncháá escuela-yo?

—Yáha-ni íó salon nuü scuáha-yó, achí Pedro. Ní stáhan-i ndaha-í nuü ío cati ón yunu yata quéhe-i. —Tabla yáha cúu pizarrón. Te yuxéhé ncháá ichi lado nuü candii pizarrón. Te mani yuan quív4 coyo-yó te quenda-yó, achí-i.	

Te ní cacahan süchí lúlí-ún jínáhan-i: —Maestro, tú banca íó. ¿Ndenü cunchaa-yó?	Yuan-na te ní cahan Pedro jíín-i jínáhan-i: —Na 44n na 44n-ró cundáhá-ró yunu cátúu yuan. Te yüán cúu banca-ró.	

Te hora yúan ní chaa José. Te máa-i sácá cuün cuiá íó-i. Co cus4í ini-i scuáha-i. Te ní cahan-i jíín ñaní-i: —Suni cuní-rí cuu-rí 44n süchí scuáha jíín-ró. A íó tüha-ró stáhán-ró núü-rí, achí-i.	

— Cundatu núu-ró -fin tíhli, achí Pedro. —Chi tú ní ndíso-ro banca-ro. Yúan cánchaá 4ngá yunu. Cuáhán. Cuáquihin te yüán cúu banca máá-ró, áchí Pedro jíín José.	—

Yúan-na te ní jinu-i ní jaquihin-i yunu-ún. Te tácá süchí lúlí-ún ní cajaquihin-i yunu máá-i. Te ní cajaitúú-í jahá yúnu cáhnu-ún. Yúan-na te ní cajüngóo-i jínáhan-i. Te ní cahan Pedro:

—Tu cájinf cufci-ro jínáhan-ró. Na stáhan- r! nuñ-ro ndasa ndfv4 coyo-ró escuela. YachT-ro. Ndéhé ndaha-ro jínáhan-ró. Na xaan cháhán cándaa. Cuángoyo nuu pila te nandáhá-ró. Te ma náa iní-ro násándoo- ro tiñu-ro, chi suni cándaa cháhán, áchí-i.
Yúan-na te süchí lúlí-ún m cájinu-i cajahán-i nuu pila. Te yuan ni cánandáhá-i. Te suni nT naquiti nuü-í. Te tacá-i ni cáchuhun-i nducha xiní-í.
Te ni cahán Pedro: 

(Chaxio cachíní-ró jínáhan-ró. Te ndóó
jucuiñi yucñn-ró.)  (Te sáha-ró marchar
quihin-ro jíín-rí onde escuela.)  (Ndehé váha
jínáhan-ró ndasa jíca máá-rí.), áchí-i . //
Jiin-i.
Yúan-na te m quejáhá Pedro sáha-i marchar, te cáhán-i: —Un, dos, un, dos, un, dos, áchí-i.
Te tacá-i ni casáha-i marchar ni quívi coyo-i escuela-i jaha yúnu nuü íó cati-ún. Te ni cahán Pedro: (Jucuim.) Yúan-na te ni cahán-i:
Xnahán-gá cahán-ró jíín-rí te vása quívi coyo-ró escuela, áchí-i.

Te süchí-ún ni cacahan-i: —Buenos días, maestro.
5
Yuan-na te m canducoyo-i te ni canüngóo-i siquí yúnu-ún.
Yuan-na te ni cahan tucu Pedro:
—Na cháa-rT síhví-ró jínáhan-ró náváha cana-rT lista taca quivi. Te ni jici. tuhún- i ün süchí: —Joven, ¿cómo te llamas? (SúchT, naún nání-ró.)

Te máá-i m cahan-i: 
(José María Vásquez nání-ná.) achí-i.
Te hora yuan ni quenda ün vílu mahñú súchí cáscuáha-ún. Chi ni scúnu ina- tí. Te jíhán-bé. Te ni cacuhun-tí Elena. Te máá-i ni jungava-i siquí yúnu nuü cánchaa-i, te ni quejáhá-i ndehé-i. Te sava-ga-i ni cájinu-i ni cajahán-i yatá quíti-ún jínáhan-tí. Te cácana cóhó-i: —Cuángoyo jínáhan-ró. Cuángoyo-ró jínáhan-ró. Te má quivi-gá-ro ini salón yáha, áchí-ijim-ti.

Súan ni cuu quivi -én ja ni quejáhá Pedro ni jáha-i clase nuü táhan lulí-i.

Yuan-na te 4ngá quiví ni jicá tühún Felipe nuu compañero-i: —Te naja tú cusíqui tucu-yó escuela inga jínu. Te cuu máá-rí maestro vina, achí-i.
Cuu núsáá, ni cacahan sava-gá-i Te taca-i m cájahan ni cájasándoo-i jaha yúnu-ún.
—Pasamos lista primero — dijo Felipe—. Empiezo con Elena Gutiérrez.	Te nT cahan Felipe: —Vina te na nácana-rT lista xnahan-ga. Quejáhá-yó jíin Elena Gutiérrez, áchi-i.
Te máá-i ni cahan-i: —Presente, maestro.

Te ni cahan tucu maestro: —Roberto Gutiérrez.	—Roberto Gutiérrez.
—Presente, maestro, ni cahan máá-i.	El le respondió: —Presente, maestro.
Te súan-ni súan-ni onde ni ndih4 ni nacana maestro xinl tácá suchi cáscuáha jíín-i. Te ni cahan-i:	
(NducuiñT ndihi jínáhan-ró. Te na cata-yo himno nacional.) áchí-i.

Te súan m cánducuim tácá süchi lulí-un. Co máni máá maestro jíín Pedro cájinT-i yaá-ún. Te nuu ni cásijinu-i te ni canungoo-i. Te ni cahan maestro: —Jínu ñúhún já nihin-ro yáá yáha. Cucuéé-gá te scuáha-ró jínáhan-ró, áchí-i jíín-i jínáhan-i.	

Yúan-na te ni quejáhá maestro jicá tühún-i clase: —¿Qué día es hoy? (Náún quiví cúu vina.)	

Te sava-i ni cácahán- i:  (Vina cúu domingo.)	

Yuan-na te ni cahan maestro: —Tú ni ün-ró jiní na quivi cúu vina. Núsáá te stáhán-rT nuü-ró jínáhan-ró. Vina cúu sábado. Jiní-rT chi quivi yáha tú cáñávaha-yo clase onde escuela. Núsáá te ná stáhán-ri nuü-ro sihví já nání quivi já cúu semana. Quéjáhá jíín domingo. Te quivi íó escuela cúu limes, martes, miércoles, jueves, jíín viernes. Te vina cúu sábado. Cimi soho vaha jínáhan-ró te nacahán-ri sáiví quivi-ún inga jínu. Yúan-na te suni cahan- ro jíín-rí jínáhan-ró te nihin-ro.
Te súan cuahá jínu ni cácahán-i. Te tácá-i ni cacutüha-i sñiví quivi, ni sáha Felipe.
Yúan-na te ni quejáhá maestro jicá tuhún-i süchí cáscuáha jíín-i:
(Ndejá cácuu letra vocal.) Co tú ni ün-i ni cácahán. Te ni cahan maestro: —Las vocales son: a, e, i, o, u. Ná cháa-rT nuü pizarrón te ndehé váha-ró jínáhan-ró. Chi yáha ni chaa-ri. Te cahan-ró jíín-rí.
Yúan-na te tacá süchí lúlí-ún ni cácahu-i letra vocal tiní jínu. Te súan ni stáhán Felipe nuü amigo-i. Co yúan-na te ni cahan José lúlí:
— Jichi-ri nducha. Coho-rT nducha cuní-ri, áchí-i.

Yuan-na te nT cahán tucu Elena: — Suni ruü jichi-rT nducha.
Te m canducuim ndendúú-i. Te ni cáquenda-i inT salón cájahán-i.

(Maestro, sáha-ní favóór. Cuáha-ní permiso na quícoho-ná nducha), achT-ro. Suni ruü jichi-rT nducha. Núsáá te nácuáha-rl permiso nuü tácá-ro, achí maestro jíín-i jínáhan-i.

Yúan-na te nT cáquenda coyo-i cuáqüihin-i taza-i jínáhan-i. Te cájahán-i nuü pila te yúan nT cájihi-i nducha. Te nT casáha-i marchar já váindii coyo-i jínáhan-i. Te cahán Felipe: —Un, dos, un, dos.

Yuan-na te 4ngá quiví-ún m cahán Ricardo jíín sáva-gá suchi lúlí: —Vina te cuu máá-rí maestro escuela lúlí-un.

—Ió váha-ni, m cacahan taca-i. Naún stáhán-ró núñ-rí jínáhan-rí, achí-i jínáhan-i.
—Vina te stáhán-rT número nuñ-ró. Co xnahán-gá náquísáha-yó marchar jíín bandera ja ni jaan táá-rT, achí-i.
— ¡Qué bonita es la bandera! —gritaron todos—. ¿Quién la va a llevar ?	Te tacá sñchí lúlí-ún ni cacahan-i: —Xaan lúu cáa bandera jian. ¿Ndejá cúndáhá? áchí-i jínáhan-i.

Co nT cahán Ricardo: —Máá-rí cundáhá chi máá-rí xíín. Fórmense y sígame en una fila bien recta. (JucuiñT yucun jínáhan-ró te cundiquín-ro yatá- rí.)
Entonces todos se formaron, llevando palos para hacerse soldados. Ricardo los llevó, dando vueltas alrededor de la casa. Al fin se cansaron de marchar. Ricardo los llevó a su escuelita.	Yúan-na te taca-i m cájucuiñT yucun-i. Te nT cáindáhá-i yunu náváha cuu-i soldado jínáhan-i. Te súan ni cajícó ndúu-i vehe, ni casáha-i marchar, onde nT cácuTtá-i te cuahan tucu Ricardo jíín-i jínáhan-i onde escuela lúlí-ún.
Después de pasar lista, Ricardo les dijo: —Fíjense bien mientras les cuento hasta cinco. No hablen. Si hablan no pueden aprender nada. Si alguien habla, le voy a	Te nuu ni ndihi nT nacana maestro lista xinT-í jínáhan-i te nT cahán-i: —Vina te cuni sóho váha-ró jínáhan-ró. Te má cáhán cut4-ro. Te ná cáhu-rT onde cinco. Chi nú cahán-ró te má cútuha cut4-ro. Te nú ndé 4in cahán te
11
sáha-rT castigar-i. Ió vaha núsáá. Cuni soho jínáhan-ró. Yúan-na te m cahan-i: —Uno, dos, tres, cuatro, cinco. Vina te tácá-ró cahán-ro nátuhun cáhán-rT, áchí Ricardo.
Te súchí lúlí-ún ni cácahu-i tiní jínu. Yúan-na te ni cahán Ricardo:
— ¡Silencio! (Náhín-ni coo-ró.) Vina te scuáha-ró onde diez. Co vina chi cáhán Felipe. Núsáá te sáha-rT castigar-i. Vina te má cuáha-rT tahu-ro, Felipe. Co nducuim te quihín- ró jicá véhe-ún cundiT-ro. Te onde nú tú cahán-rT jíín-ró te jungóo-ró, áchí Ricardo jíín Felipe.
Te sava-gá ja lúlí-ún cándehé-i nuu Felipe chi cuahán máá-i cundiT-i jahá yúnu-ún. Yúan-na te nT cahan tucu Ricardo jíín súchí cáscuáha jíín-i-ún: —Escuchen bien. (Cuni soho vaha.) Voy a contar hasta el diez. (Ná cáhu-rí onde uxT.) Después ustedes van a repetir los números sin ayuda. (Yúan-na te naxndáa-ro núü ni jínu ja ni cahan-rí. Te má chíndéé táhan-rT jíín-ró.) Yúan-na te ni quejáhá-i cahu-i: Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez.
Te ni cahan maestro: —Ió vaha. Cahu jínáhan-ró. Te súan ni cácahu súchí lúlí-ún tim jínu onde uxT.

Yúan-na te nuü ni ndihi te ni jicá tuhún maestro:
(José, á jiní-ro cáhu-ro vina.) áchí-i.	

Co José tú ni cáhán cut4-í. Yúan-na te ni cahán tucu Ricardo: Naja tú cáhán-ró já cáhán-rT. Jínu ñúhún cahán-ro súan: "Sí, maestro, yo sé contar." (Cúu, maestro, jiní-ná cahu-ná.) achl-ro, áchí-i.

Co José tú cúu cahu vaha-i te tú jiní-i ndasa cahan-i jíín maestro.

Co hora yúan ni cahán Felipe cándiT-i jiquT-ún: Tuá cuní-rT cusíqui-rT escuela. Ndejá cuní cusíqui cuenta soldado jíih-rí, áchí-i.

Yúan- na te yachí ni nducuiñí José te ni cahán-i: —Ruü, suni cuní-rí cuu-rí soldado. Ndenü cánchaá nüjTí-rí. Ná chóhó, áchí-i.

