CUENTOS EN EL IDIOMA MIXTECO
EL CUENTO DE UNA MUJER Y
SU MARRANO

Habla tina mujer que al barrey su casa encontró una moneda pequeña»
— Que compraré con esta moneda? se dijo a si misma. —Yo creo que compraré un marranito, dijo ella.

Luego que hubo terminado su trabajo, fué al^ mercado y compré un marrano blanco y muy bueno.

En el camino, se acercaba a un camellón de piedras. La mujer dijo al marrano:
—Favor de brincar estas rocas.
Co tu ni cuni-ti ndava-ti.
Pero el marrano no quiso brincar.
el marrano no quiere brincar estas rocas. Yo
no llegaré a mi casa esta noche.

Dejó el marrano y encontró un perro. Le dijo al perrot —Perro, muerde a mi marrano porque no quiere brincar las rocas, y yo no llegaré a mi casa esta noche.
Co tu ni cuni ina quee-ti cuchi. pero perro
no quiso morderlo.

Siguió un poco mas en el camino y vio a un palo. Le dijo al palo: —Palo, pega al perro porque no quiere morder a mi marrano, y mi marrano no quiere brincar las,rocas, y no llegaré yo a mi casa esta noche.

Pero el palo no quiso pegarlo.
Entonces la mujer vio un fuego. Le dijo: -—Fuego, quema al palo porque el palo no quiere

Quiere morder al marrano,te tu cuni cuchi ndava-t4 nuu yuu	El marrano no quiere
brincar las rocas, yuan, te ma najaa-ri vehe-ri aini vina, y yo no llegaré a
mi casa esta noche.
Pero el fuee° no quiso quemarlo*

Entonces la mujer vio una casuela de agua y le dijo:
—Agua, apaga al fuego porque no quiere quemar al palo. Bl palo no quiere pegar al perro. El perro no quiere morder a mi marrano. Mi marrano no quiere brincar,las rocas que están allij y yo no llegare a mi casa esta noche.

Pero el agua no quiso apagarlo.

Entonces la mujer vio un toro, y le dijo: —Toro, bebe al agua, porque no quiere apagar al Axego. El fuego no quiere quemar al palo. El palo no quiere pegar al
 te perro. El perro no
quiere morder a mi te marrano.
Mi marrano no tu cuni ina-un quee-t4 cuchi, te	quiere brincar las
rocas,,y yo no tu cuni cuchi-un ndava-t4 nuü yúü yuan, H®gare a casa
esta noche.

Pero el toro no quiso.
Luego vio a un hombre y le
—Tata, dijo: ,—Señor,
coja al toro, porque el toro no se toma el agua, el agua no apaga el fuego, el fuego no quema el el palo, el palo no pega el perro, el perro te no muerde al marrano, y el marrano no brinca las rocas, y no, llegare yo a mi
casa esta noche.
Pero el hombre
no quiso.

Luego vio un lazo y dijo:
—Lazo, cuelga al hombre, porque el hombre no coje al toro. El toro no se toma el agua. El agua no apaga el fuego.
El fuego no quema el palo. El palo no pega al perro. SI perro no muerde al marrano. El marrano no brinca te las rocas, y no llegaré yo a mi casa esta noche.

Pero el lazo no quiso.

Luego vio un ratón, y dijo:
* —Ratón, roe el lazo, porque el lazocno quiere colgar al hombre. El hombre no quiere coger el toro. El toro no quiere tomar el agua. El agua no quiere apagar el fuego. El fuego no quiere quemar el palo. El palo no quiere pegar al te perro. El perro no quiere morder al marrano. El marrano no quiere brincar
las rocas, y yo no llegaré a mi casa esta noche.
Pero el ratón no quiso.
Luego vio un gato y dijo: —Gato, coje al ratón, porque el ratón no róe eriazo. El lazo no cuelga al hombre. El hombre no coje al toro. El toro no toma el agua. El agua no apaga el fuego. El fuego no quema el palo. El palo no tu cuni xnd4qu4-un coho-ti nducha, te pega el perro. El
perro no muerde al, te marrano, y el marrano
n© brinca las rocas.
, te no llegaré a mi casa esta noche.

Luego dijo el gato: —Está bien, si Ud. me trae leche de la vaca, entonces yo cojeré al ratón.
Fue la mujer a donde estaba la vaca y dijo:
—Vaca, vengo a que
—Vaca, vai-ri cuaha-ro 44n coho	me das leche.
leche nuü-ri, achi-ña.
—Está bien, dijo la vaca. —Dame manojo de zacate y yo le daré leche.

La mujer fue a donde estaba el zacate y lo dio a la vaca. Luego que hubo comido el^ zacate, la vaca dio a la mujer leche para el gato.
El gato bebió la leche pronto y se lamió los
bigotes.

Luego el gato comenzó a seguir el ratón. El ratón comenzó a roer el laso. ^El lazo comenzó a colgar al hombre. El hombre comenzó a coger ©1
toro.
El toro comenzó
a tomar el agua.

El agua comenzó
a apagar el fuego.
te ni quejaha ina-un yee-ti cuchi.	El fuego comenzó
a quemar el pajo. El palo comenzó a pegar el perro. EL perro comenzó a morder el marrano.
10 -
El marrano gritó
y brincó las rocas.
 Asi fue come la mujer
llegó ese día a su
casa.

Estaba un conejo a la orilla de un rio cuando llegó un coyote.

—Qué estas haciendo, conejo?,, dice el coyote.
Aqui no más estoy, tíon le dice el
Aquí estoy
mirando el agvia, viendo quiere ir a sacar el
Tu cuni-ni quiquihin-nl queso, céndeeg^J
usted el favor de favor	entrar y ti émelo.

Y el coyote le dijo: —«Pues, entonces voy.«
Luego en coyote brincó y se sumergió en el agua, cuando iba a traer el queso. Y cómo había de saber el coyote que era la reflección de la luna?

Y luego que vió el conejo que se sumergió el coyote en el agua ('Pun1, movió el agua donde estuvo el cqyote) y se fue el conejo.
Entonces cuando salió el coyote y vió que ya no estaba el conejO| porque él ya se había corrido, quiso hacerle mal al conejo porque el conejo le había engallado.

Pero si el conejo hubiera esperado el coyote se lo hubiera comido.
Se terminó el cuento de los animales.

- 13 -
CUENTO UN TIHIì LULI
Un pollito fue sorprendido^ iba caminando y al pasar debajo de un árbol le cayó una hoja en la cola* El pollito corrió a su mamá y le dijos
—Mamá, el cielo se está cayendo.

— Cómo sabes tu? preguntó la gallina al pollito.
—Yo sé, porque cayó un pedazo sobre mi cola, dijo el pollito.
—Vamos a avisar al Sr. guajolote entonces, dijo la gallina.

Luego los dos animales se fueron y llegaron a donde estaba el guajolote.
—Sr. guajolote, el cielo se está cayendo, dijo la gallina.

— Como sabes? preguntó el guajolote a la gallina.

—El pollito me avisó, dijo la gallina.

-- Y tu, pollito, cómo sabes? le preguntó el guajolote al pollito.
—Yo sé porque un pedazo cayó en mi cola, dijo el pollito.
—Bueno, né choho, quicastuhun	—Bueno, vamos a
avisar a la garza, dijo el guajolote.
corre cuangoyo-t4. Se fueron los
tres animales y
llegaron a casa de la garza.
se esta cayendo, le
dijo el guajolote.

— Cómo^saben? preguntó la garza.
—La gallina me dijo, le contestó el guajolote.
--Te roo, chuqui, ndasa ni jini-ro,
-- Y tu, gallina,
achi samu.	cómo sabes? le
preguntó la garza.
—El pollito me dijo,
	contesto la gallina.
- 15 -
 —Y tu, pollito,
cómo sabes tu? pre-guntó la garza.
—lo sé, porque un
pedazo me cayó en la
cola,dijo el pollito,
.Vamos entonces a
decir a la zorra, dijo
la garza.
Los cuatro animales
Te ni jacoyo ndicuun-t4 nuü ñucuii. fueron a donde
estaba la zorra.
La garza dijo:
—Sr. zorra, el cielo se está cayendo.
— Cómo sabes tú? preguntó la zorra.

—El guajolote me dijo, contestó la garza.
La zorra luego se puso muy alegre y dijo: —Vamos a mi cueva donde vivo yo. AU.1 los guardaré a todos.

Los animales se fueron a la cueva de la zorra. Y uno por uno la zorra se los comió, con huesos y  lumas también.
odo esto pasó por el pollito tonto.
Ha terminado el cuento de los .nimales.
- 17 -
CUENTO ISO JIIN COO

Dn conejo estaba paseándose cuando salió un perro que se echó a correr tras el conejo. Y éste entró en su cueva. Pero una culebra vio que el conejo estaba acostumbrado a entrar en la cueva.

—Por eso vamos a esperar en la cueva, a ver si no lo encontramos y nos lo comemos, dijo la culebra.

Y sucedió que el conejo salió una vea en busca de su alimento, pero vió que la culebra habla entrado en su cueva para esperar al conejo a la hora que él regresara para comérselo.

Entonces, después de que la culebra habla entrado, dijo el conejo: —Vamos a ver qué está haciendo aquella culebra que entró en nuestra cueva, y se fué y llegó a la puerta de su cueva.
Entonces dijo:
—Buenas tardes.
Mientras, la culebra estaba quieta, escondida, y gozosa porque oyó hablar el conejo que llegó. —Ahorita nos lo vamos a comer, dijo la culebra.
En conejo habló otra vez: —Buenas tardes.
Entonces la culebra pensó: Hablar ó no hablar.
Pero el conejo dijo por la tercera vez:
—Buenas tardes.
X la culebra respondió —Buenas tardes.
Entonces dijo el conejo: Cómo puede ser que hable una pella?
- 19 -
Yo sí no soy tonto» dijo el conejo.
Y se fue y no entró en su cueva porque la culebra quería comérselo.

Entonces se quedó la culebra en la cueva» enojada y entristecida de que no pudo comerse al conejo. —Ahora sí entiendo que los conejos no son tontos» dijo la culebra.

Te ni quenda-ti te cuahan-ti. y salióle la cueva»
y se fue.

EL RATONCITO HJERFANITO

Un ratoncito vivía solito. Se le acabo su maíz. Entonces dijo: —Voy a casa de la cucaracha a ver si ella tiene maíz para que me preste un cajón.

Llego a la casa de la cucaracha, y le dijo:
—Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes durante unos días; solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré.

—Está bien, dijo la cucaracha, y le dió^el maíz. #El ratón se acabó ese maíz, y dijo: —Voy a casa de la lagartija a ver si tiene maíz para que me preste.

Llegó a la casa de la lagartija, y le dijo: —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes por unos díáaj solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón.

—Está bien, dijo la^lagartija y le dió el maíz.

El ratón se le acabó ese maíz, y dijo:
--Quihln —Voy a casa de la gallina a ver si 
Llegó a la casa de la gallina y le dijo:
—Vengo a ver si tienes un poco de
Para oue me prestes por unos

—Está bien, dijo la gallina y le dio el maíz.

Se le acabó ese maíz y dijo: 
—Voy a casa del zorro a ver si tiene maíz para que me preste.

Llegó a casa del zorro y le dijo; —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes por unos díasj solamente un cajón, y cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón.
—Está bien, tdijo el zorro y le dió el maíz.

Se le acabó ese maíz y dijo:
—Voy a casa del cazador a ver si tiene maíz para que me preste.
Llegó a la casa del cazador y le dijo: —Vengo a ver si tienes un poco de maíz para que me lo prestes por unos días; solamente un cajón, y -cuando yo tenga, te lo devolveré, dijo el ratón al hombre.
—Está bien, dijo el cazador y le dió el maíz.
El ratón fue a su casa a comerse el maíz.
Estaba sentado, y mientras comía, llegó la cucaracha y le dijo: —Vengo a ver si tienes el maíz para que me lo devuelvas, porque ya lo necesito, dijo la cucaracha.
- A -

Cundatu Dijo el ratón:
—Espérame allí,
cuando acabe de comer, iremos a

—Está bien, dijo la cucaracha, y se sentó a esperarlo.
Se acercaba la la lagartija, y la^ cucaracha se asustó a dijo: —Allí viene mi enemigo, y yo tengo miedo.

El ratoncito le dijo: —Mientras tanto ponte detrás de la puerta, y escóndete.
Yuan-na te ni jaa vilo, te ni Llegó la lagartija
y dijo: —Vengo a

maíz para que me lo
nú a ni nanihin-ro nuni-ri te	devuelvas porque ya
lo necesito.
naeuaha-ro chi jinu fiúhún~ri quee-ri,
achi vilo.
Te ni cachi tiñi jini vilo;
—Cundatu núu-ro jian onde ná ndihi quee-ri te ná chicuaha-yo nuni-ro,
El ratoncito dijo: —Espérame allá, cuando acabe de comer, iremos a medir tu maíz.
achi-ti. Te ni nungoo vilo ndatu-ti. Te ni cuyani chuqui cujaa, te ni yuhú vilo te ni cahan; —Yuan vai enemigo-ri, achi-ti.
La lagartija se sentó a esperarlo. Luego se acercaba la gallina y la lagartija tenia miedo y dijo: —Ahí viene mi enemigo.
- 2^ -
 —Cundatu El ratón dijos
—Espérame allí hasta
núu-ro jian te ná ndihi quee-ri te que acabe de comer,
e iremos a medirlo.
Te ni jungoo chuqui canchal-ti ndátu Se sentó la gallina,
es perandolo. Luego
 te se acercaba el zorro y
la gallina lo vió y
—Allí viene mi enemigo,
y tengo miedo.
Que haré ahora?

El ratoncito le dijo:
—Mientras tanto, ponte allí detrás de la puerta, y asi estará escondido.
—Está bien, dijo la lagartija. Encontró a la cucaracha y se la comió.
Llegó la gallina y dijo: —Vengo a ver si ya tienes el maíz para que me lo devuelvas, porque ya lo necesito.
- 26 -

El ratoncito le di j o 5	—Mientras ,
ponte detrás de la puerta, y vé que cosa hay de comer.
La gallina fue y vio a la lagartija y se la comió.
Llegó el zorro y dijos —Vengo a ver si ya tienes el maíz para que me lo devuelvas porque ya lo necesito.
El ratoncito le dijo: —Espérame allí, cuando ae^be de comer, iremos a medir el maíz.
El zorro se sentót a esperarlo. Llegó el cazador. El -torro lo vió y se asustó.
—Ahora, que voy a hacer, dijo el zorro.
El ratoncito dijo:
—Mientras, vete detrás de la puerta y vé que hay de comer allí.

El zorro vio a la gallina, y se la comió.

Llegó el cazador y dijo: —Vengo a veij si ya tienes el maíz para que me lo devuelvas, porque ya lo necesito.
Cundatu Espérame allí,
cuando acabe de comer
iremos a traer el maíz.
Se sentó el cazador y vió al zorro y lo mató.

Entonces el ratoncito acabó de comer. Luego fueron a traer el maíz del cazador. Caminaron y caminaron y llegaron a una vereda muy angostita, y no había lugar para que pasara el cazador.
cito y dijos
—Jian quendoo-ro
—Quédate allí,
porque no puedes pasar.

OTENTO OTALI
I4n chaa ni náni-de Cuali. Ni ñévaha-de
44n sehe, jica-i yucu jiin rü chi ió rü-de.
Te s'úóhi-un máni daño sóha-i nditahan qu4v4 jéhan-i jiin-t4, achi téá-i jiin-i.
Estaba un hombre se llama Cuali. Tenía un hijo quien cuidaba los borregos que tenía él.
Te achi-i jiin táá-i: —Tu naun daño saha-na chi ndito vaha-na-t4 S44n inga süchí saha, te máni stáyahu-ni-na te ndáhú-na, achi-i.
Te ni cachi-de; —Maa-ro saha
El niño dijo a su papá: —Yo no hago daño, porque cuido a los borregos muy bien. Es otro nino que lo hace* Usted me acusa. Pobrecito de mi.
cácahan fiayivi jiin-ri te vaha-ga ndoo-ro satiñu-ro, te né quihín maa-ri jiin-t4 yucu chi suan saha-ro te sanaa te quenda ñay4v4 xíin ndatiñu te t44n-i 44n-ti xi quihin-t4 vecaa te túu xuhun-ri nana-ti, achi-de jiin-i.
—Suni cuu nú cuu, chi máni cuítá-né íin-ná nuü-ti, achi-i jiin táS-i. Te ni ndoo-i satifiu-i.
—Me dicen que tú eres el niño que lo hace. Por eso mejor que auedes tú y trabajes mientras que yo vaya con los animales al monte. Es posible que venga el dueño de la milpa y cogerá un# animal o lo traerá al careéis y yo no tengo dinero para sacarlo del careéis dijo el hombre.
—Está bien, estoy cansado de cuidar a los animales, dijo el tdño.^ Y se quedó y trabajó.
- 3k -
Te ni quee máá-de cuahan-de jiin-t4. Te yucu-un tu ni canda-de cundil-de nuü-ti. Ni cuita-de te ni jungoo ndu-de canchaa-de nuü-t4 te tu ni jini-de ni chaa-ni numahnó
Luego el hombre fue con los animales pero no se aguantó cuidarlos. Estaba cansado y se sentó. No supo que tenia sueño y se cerró los ojos y se durmió.
ni jasü-ni nduchi-de te ni quixi-ni-de.
Te r44-de céjah§n-ni-t4 daño. Se fueron los
animales a una milpa
Te nuü daño cóhiin-t4 ni jacoyo	y hacían daño cuando
vino un policía y
ndajáhfi cuahan-de 1iin-t4 vecaa.	trajo los animales
a la cárcel.
Te vésá ni natahü núü Cuali nanducu-de r44-de te tuca-ti, chi a cájah5n-t4 vecaa.
Al fin Cuali se despertó y iba a buscar a los borregos pero no los encontró.
Yuan-na te ni najaá-de vehe-de jicó tuhún-de-i sénaa ni najacoyo-t4, achi-de jiin ñas4h4-de jiin sehe-de. Te ni candonda-ña ni cacahan-ña: Luli-ni 44n ja ni yíi náún, chi ni scuita-ni quit4-un. Q,uindehé-ni vecaa chi sanaa ni nihln justicia-t4
Regresó a su casa a ver si habían llegado los animales. Ellos le dijeron:
—Tu eres niño aunque «res-hombre» Perdist un borrego. Vete a la cárcel. Tal vez la justicia los han encontrado haciendo daño en la milpa y los han llevado, le dijeron.
ndé nuü cáhiin-t4 daño te cuahan-de
jiin-t4, achi-ña jiin-de.
- 35 -
Te xii xií ni quihin-de ichi Él se fue noy triste
al municipio y les
cuahan-de vehe municipio, te yuan preguntó si había
hallado los borregos»
ni jaa-de jicá tuhún-de-ti nuü
justicia« Te achi chaa-un jíin-de: Un hombre le dijos _	Los encontré
--Nuü daño cáhiin-t4 ni canihln-na-t4» en Ia milpa» No
Te cuandéé iní-ni ná ndóo ür.-'ti
chi cuu-ti gasto nuü cóo vico uqün
mayo, te ná nohon sava-ti jiin-ni
chi multa, ma cúndéé-ní chi cáhú
xaan ni cayee-ti, achi justicia
jiin-de.
tenga miedo» Que queda uno de ellos y estará matado por la fiesta de cinco de mayo. No puede pagar la multa por ellos porque lo malo que hicieron fue mucho.
- 36 -
Te ni ndoo-ni 44n r44-de te cuanohon-de jiin sava-ga-t4, te ni najaa-de vehe-de,
Quedó uno de los borregos» y los demás fueron con él a su casa.
cúca nuü-de nuü sehe-de jiin nuü ñas4h4-de ja ni xnaa-de 44n r44-de Ni nd4h4 cuento.
Tenía mucha vergüenza delante de su esposa y hijos porque había perdido vino de sus borregos.
— /72Z
-C¿L,

- 37

-.¿k
• • «
CUENTO ISO JIIN VAHU
Io tuhun ja jica cuu iso ni jaa-ti jaha vihncha. Te suni hora yuan ni jaa vahu. Te ni quetéhan-ti jiin.
Te achi vahu jini iso: —Vina te caji-ri roo, chi xaan jihi-ri soqo, achi vahu jini-t4.
Te ni cachi iso jini vahu: —Tdu,
Tio, ma quee-ni-na, chi tù asun yée cuflu-na, chi chaa luli c\iu-na. Nù ciani-ni né quée-yo chiqui yóha, chi xaan vixi, te asun yàji, achi iso jini vahu.
Te» ni cachi vahu: —Cuu quee-ri nusaa te nù sévSha-ro.
Te ni quihin-ni iso 44n chiqu4 ni sàvaha-t4. Te ni cachi iso: —Ndica-ni yuhu-ni te cunené-ni, te nà chindee-na, achi iso jini vahu. Te ni quihin iso 44n chiqu4 144 ja ni sév§ha-t4, yuan-na te ni chindee-t4 yuhu vahu.
- 38 -
Yuan-na te ni candija tucu vahu, ni nene nduchi-t4 te ni juña-ti yuhu-ti, te ni chindee iso inga chiqui. Co naún jinl méá vahu ja nasu chiqui 144 cúu, chi chiqui ndlso iñu cúu. Te onde jiin iñu ni cóc6-ni vahu cuahan. Te xaan ni jiso iñu-un onde ini yoo sucün-t4, tú nchéa tú nihnu-ti jicu-ti níi ndúha ndaa yúan. Te ni cujícá xaan-nl iso ni jinu-ti cuahan-ti.
Ni cuu cuento.
- 39 -
YAÁ tiyoho
Vai-ri cata-ri nuü amigo-ri ün tindóho ni tahan-ri ini ün corredor yaha ün tiyohó ni tuu ruü, ái.
A ni ndihA ñuü ni cajini te ni candatuhün, te ni cajaha uü mil balasu, te ni jahni luego tiyoho yéha.
Te ni caquihin cuñu tiyoho yaha te ni casaha sarsina te ni cajaxicó nuyahu Colima»
Te jiti tiyohó yáha ni caquihin ni casúngoyo
te ni cuxíni uü mil vahu te ni quendoo-ga ni Jasi
ini-ti.
Te xahan tiyohó yáha ni casáha ñama te ni cajaxicó núyáhu Hincón.
Te fiii tiyohó yéha ni quihin ni cachindaji
te ni cana uü mil coyunda, te ni ndoo-ga ni cuu
ün pyéal.
Te nduchi tiyohó yáha ni caquihin ni slhichl te ni quendoo luli nátuhun yoo ni ñachitú»
- lj.0 -
Instituto Linguistic México, D»
100 ejemplares •
> de Verano F.
1951