NDASA COO VAHA RO

Yáhá cúu cuento tata Pelu jíín ñásíhí-de María jíín ndenúní séhe-de. Alicia, Juan, jíín Roberto cáinání-L

Ni sáha tata Pelu uní jfto. Chi tú íó vaha ja cusú-yo nuü ñúhun, chi vijin ñuhun te cuaha tíyohó íó te cásáha-tf cuehé, achí-de.

Te máá nana María, ndíto vaha-ña séhe-ña, Suni ñúcúún iní-ña jím-de. Sátiñu vaha-ña iní véhe-ña. Ió ndoo taca ndatíñu ini véhe-ña» Nditahán quivi nástáa-ña véhe-ña, chi máni cuehé yíhi chii cuayo, áchí-ña.

Yücha quíhín-ña jíín Alicia lúií ja quíquihin-ña ndúcha. Tu quíhin-ña ndúcha jíca chi sua ndúcha vaha quíhin-ña. Te íó
ndoo quíyi-ña, te suni íó ndoo tindohó. Má cóho-yó ndúcha víjin chi níni- nduhá ndúcha cóho-yó náváha ná cúü microbio nuü-chá, achí-ña. Chi nú vfjin- cha te yúan quenda cuehé pintú, te suni quttí chíi-yó sáha.

Quihin-ña núyáhu te cuaan-ña tácá ja íó vaha quee-ñá jínáhan-ña. Chi cánuu quée-yo ndiví, tfnana, ndíquin, ajo, yaha, ticuiti, cüñu, ndoco, ndica, ticuáá íá, naranja jíín tácá-ga ndeyu, Chi ün ün yahá squée túchi-yó te má

Te tàcà quivi nuù sàha-na ndéyu te cuidado xaàn sàha-na nàvàha tu quivi iin jà càchàhàn. Io ndoo cohò, io ndoo cuchara, io ndoo màà quisi. Te quiti nàhàn ndéyu sàha-na. Te tu quivi ticachà nuù, ni tu quivi ixi, ni ticài, ni yaa tu quivi cuti ni iin nuù ndéyu

—Náa, cájihí-ná s5co, achí Juanito.
—Ná quée-yo stáá nusáá, chi a vái táa-ro, áchí-ña jíín-i.
— Te ná nándáhá-ró xnahán-ga jínáhan-ró, chi nú tú te má quée-ro stáá, áchí-ña jíín-L

Yúan-na te ni jaá tata Pelu. Te suni nf nandáhá máá-de te ni cajungóo-de jíín-i jínáhan-i. Yúan-na te ni nacuatáhú i nuü Dios te ni cáyee-í staá. Te nuü ni ndihi- nf cáyee-í te ni cánachihvi-i chi nú súan te tú cüxi nühun-yó te tú quéndoo yujan stáá jáha núhun-yó te tú lin modo ja cóo vaha xaán-yo cúu ja coto-y ó máá-yó. Cuní ja níni cóo ndoo-yó náváha tú cucuhü-yo. Te ná cuchi, cuchi-ni-yó. Te nú a cuacuyani quee-yo stáá te ná nándáhá níni-yó.
Te tú cati^yó ti-sihví-yd iní véhe, chi ndiso cuehé.

Má nóhón-ró scuela vina3 áchi naná María jíín séhe-ña Roberto.
-Chi táhan-ro cuéhé sáyú te ná ndóo ró véhe núsáá onde nú ni nduváha-ró chi nú tú te cuicha cuehe-ún nuü sáva -ga-i saha-ro* achí na jnn-L Te nf ndoo-ij ni ndetatú-i,
Yúan- na te nf jáha ña fin pastilla caf iaspírina nf coco-i, Te nf chihi-ña íán táhú-ni mentolado cutü-í jíín sucún-í. Te nf jáha-ña íi-n sahma ndóo lúlí nuü-í. Te nf cahán-ñai Nú cáyu- ró te ná casú ró núü yúhu-ro jíín sáhma yáha, náváha tú quénda tisíhví-ro núü tachí chi ndíso microbio cuehe sáyú inf yuhu-yo.

— Te má catiro ttsihví-ró iní véhe, áchí-ña jíín-i.
Yúan-na te ni jáha-ña nducha níhní ja ñuhun nducha limón nuü-í, ni jihi xaán-í-cha. Te vasa ni nduváha-i.
Saludable xaán cúu tícuaá íá. Ió vaha xaán te nú coho-yó íin vaso nducha ja ñuhun nducha ticuáá íá tacá-ni quiví.

Te tícuáá íá suni sáha tana-yo.
I.	Chihi-ní nducha ticuáá íá nuü
ndíhyi jíín núü ticáta te sáha tana.
2 Te nú ni tahan-yo cuehé sáyú te quenchaá nú na coco-yo ün xí uü c. f ¡aspirina jíín cuáhá nducha níhní ñúhun nducha tícuáá íá.
3o Cájatíñu- i ticuaá íá te nú cátahán-i cuehé bilis jíín cuehé stajahá. Te suni íó vaha coho -vó ún te nú táhú yiqui~yOo
4o Xí nú ni tahán-yo cuehé cúun chíi te nducha ti-cuáá íá-ún> chindéé táhan jíín taná sulfatiazol coyo-yo te nduváha-yó sáha

Ió vaha sáha~yó tana ñaym cúhü, co váha-gá te nú tú jínu ñúhún-yó tana» Te nú ná coto-yo máá-yó te na cóo ndoo-yó te má cúcuhü yachf yo» Núsáá te ün já váha sáha-nf cüu yáhá - coho-ni nducha ti-cuñá fá

Zanahoria cúu kigá ja cánúú quée-yo. Cuu quee yíhí-yó te suni cuu choho nátühun ticuiti.
Nú yée-yo tfcuítir, zanahoria, rabano, lechuga, yua, jíín cuáha-gá verdura taca-ni quivf xí uü qui-ví ja semana, yúan-na te ma cuítá yachf nduchi-yo ni má tíin cuehé nuü yóó„ Taca yuá jíín verdura yahá cúu ja squée tüchi nduchi-yo te sáha ja má cana yachf ndfliyi ñii-yo, te ni má sácuáñúhún te nú nf tehndé^yo. Te tú scúchi nuü ni tujf-yo chi sua yachf nduváha.

Los Microbios
1.	Naún cúu microbio.
Microbio cúu «n tiñu lülí xaan nátühun quiti vichi xí «n ita súan cáa-tí. Cáichacü-tí te táhü- tí j ínáhan-tí.
2.	Te á cuu cunf-yo núü-tí xí túu.
Má cuní-yo núü-tí jíín ndúchi núü-yo, co jíín íin maquina já nání microscopio cuu ndehé-yó núü-tí. Lúlí xaan-tí te tú cúu ndéhé-yó núü-tí súan-ni.

3.	Te ndénü íó-tí.
Ió-tí tácá-ni lugar. Ió-tí nuü ñuhun, nuü tachi, nuü ndúcha, jun siquí cuerpo-yo jíín iní-yo.
4.	Te á vaha-tí xí tú vaha.
Ió já vaha te íó ja tú vaha.
5.	Te microbio váha-ún, náún sáha-tí.
Nú ní tujf-yo te microbio já váha-ún chindéé táhan jíín cuerpo-yo náváha nduváha-yó sáha.
Te nú tú microbio vaha te má téhyü cuáyo núú. Suni microbio cúu já cáhfin chii ñuhun te ndujáhan sáha-tí. Te já cúxi staá jíín já jiá ndeyu chi suni microbio- ún sáha. Te sava-tí ñúhun inf-yó náváha tácá já ní yee-yo-ún nduyúján sáha -tí. Te yüánr jáha fuerza nuü-yo.

6.	Te náún cúu ja sáha microbio ñáá.
Microbio ñáá cácuu ja sáha cuehé. Cuehé sáyú, cuehe ja cána ndíhyi-yó, cuehe cúun jíín súni ja chíhi qufji yó. S&n microbio sáha Un Un cuehé.
]+. Y los microbios ¿son buenos o malos?

7.	Te ndasa sáha-tí já tíin cuehé yóó.
Tíin cuehè yóó chi nú ni quivi jà cácháhán yuhu-yo xí cutu-yó te a ni quivi-ti onde ini-yo te sáha-tí veneno inf-yò. Te yuan sáha ja cúcuhü~vó jíín já stivi yíqui cúñu-yo.
8.	Te á cuu cahni-yo-tf xí túu.
Cuu cahni-yo-tí. Te nú squití-yo ndúcha te vásá cóho-yó-chá, náváha cuü-ti núü ndúcha.
Te cuu chuhun-yó yodo, xí alcohol xí agua oxigenada nuü ni tujf-yÓ. Te yüán cahni microbio ñáá-ún.

Te ná nándáhá-yó jiín namá návaha cuxio-tí siquí ndáha-yo. Te ná sándoo-yó tácá cohó jíín tácá ndatíñu-yó. Te má chíndee-yó ndaha-yo iní yuhu-yo.
9.	Te nú a nf qufvi-tí iní-yó te á íó modo cahni-yo-tí xí túuo
Ió modo. Te nú íó váha-yó te nú íó fuerza-yó te nú nf quívi microbio ñáá iní-y o co má cúndéé-tí jírn-yo chi cahni niñí-yó quñi-ún. Co nú tú íó fuerza-yo, yúan-na te yachf cucuhü-yo sáha-tí.

10.	Te ndasa sáha-yó te nú tú íó fuerza ni-ñf-yo já ndúváha-yó,
Ió quivf já ndúváha máá, te nú fó fuerza-yó. Te nú tú te onde coho-yó taná te vasa nduváha-yó. Chi tana cúu ja chíndéé táhan jíin niñí-yo jífn túchi-yó siquí microbio ñáá-ún.

NT jahan nana María tienda já cuáan-ña taná chúcu? te nf cachi-ña: Xico-ní yacü tana chucu nuü-náj áchí-ña.
Te cháa xicó ini tienda-ún ni jáha-de tana-un nuü-ñáo
Te ndasa sáha-ná jíin achí-ña jíni-de,
- - Chuhun-ró nuü ndáharo te chihi ro chíi ixi-ró te nihin ná cuaca-ro n» xmí ro, Yúan-na te nuü uü xí nuü uní quki te cuchi-r6. Te nú ni cuu ni chihi- ro te ná nándáhá-ró návaha tu sáha daño chi xaán tana vaha. Te nú ni chaa tucu-ti te chihi-ró «ígá jínu» achí-de,

-Te na un nání taná yáha5 áchí-ña,
Yáhá cúu taná nání DDT, áchí-de.
Te euu cahni-ro tíyohó, tiyúcún, títehé, tivócó, tíquixin, tiyóhó cuáán, jíín chucu jíín taná yáha, áchí-de jíín-ña.
—	Cutahü-ná nuü-ní nusáá> áchí-ña jíín-de. -• Te ndasa sáha-ná te cuxio-t? iní véhe-ná, áchí-ña.
—	Cosó-rd yuchi DDT nuü yúu, nuü sáhma, xí nuü ñúhun iní vehe. Te iní vehe-yo cuu cuatíñu-yó DDT cuenta nducha xí yuchi. Te ja cúu xiní suchí lulí chi máni yuchi játíñu-yó. Te nú cuenta nducha cúu te íó i-tn nuü cuhun ja nání bomba, te jíín yuán coso yúyü-ró nfí iní vehe, áchí-de jíín-ña.

Te máá tatá Pelu cuu ün chaa ndíchí chi tú cándíja-de tacá tühun cácahán navFvi, Chí sua scuáha máá-de tutü te ja yuán jiní de tühun yáha siqui cuehé tifOo
Tiyoho jíin nducha. víjin cüu ja sáha cuehé tifo ja chfhi quíji-yó. Cáchihi-tí cuehé niní-yo te ja yüán yvhi xaán qusjivo te uhü y ata- yo te cuhü xínf yo sáha»
Te nú ün táhan-yó cúhü cuehe tilo un te cánúú xaán-gá cúu ja cáhni-vo taca tiyucun, tíyohó? jifn chúcu. Cuatíñu y ó DDT te ná cúü ndíhí- tí» Tú vaha sáha-tí chi cátihvir-tí ñáyivi cúhü te cuahán-tí já túu-tí íngá ñayívi tú cúhü? te süan nácuáha-tí cuehé-ún nuü cuáhá xáán-ío

Te ñayivi cuhü-un má cusu-i nuü ñúhun chi vfjin. Te nduváha-i sáha te nú ná quée-í taca já vixí jíín stáá jíín ndtví xí náún caní-gá inf-i quee-í chi 10 vaha. Te cuu coho-i nducha já ni quití, jíín atole, jíín café. Co má cuu coho-i ndix?.
Te íó ün tana já nání Chloromycetina cuaan-yó nuü botica te yüán sáha tana já cuu cuehé quíji xaán. Suni cuu coco-i «n Mejoral xí ün Cafiaspirína nuü ndicuün hora.
Te má tíin cutí cuehé-ún-yo te nú nf sáha ü-n cháa médico inyectar máá-yó. Onde jíín tiempu ná sáha-de náváha ndé «•n quiví jíca cuehé-ún te má cúcuhú-yó sáha. (Inyección cúu ün já túu-de cáa yóó).

El Paludismo
Tiyucún cuu quiti ja sáha cuehe xnuhün. Nú tú ni íó-tí te má cóo cuehe xnuhün nuü. Chi ndíso-tí veneno xnuhün te nú yée-tí-yó te squlvi-tí fin táhü-ni veneno-ún iní niñí-yo. Yúan-na te chihi quiji-yo te quísi- i-yo te cucuhü xiní-yo te suni jatú yatá-yó, fin hora távíjin-yó te inga hora tucáo
Ñuü cáhni jifn ichi costa íó cuaha xáán tí chi vúan cüu nuü játahán iní-tí te y achí gá ndeá- tí,
Tíhvi-tí fin tíhlí ni-ñí ñáyivi cúhü te cuahán- tí te yée-tí inga ñáyivi te nacuáha -tí cuehé-un nuü fcuáhá xáán ñáyivi, chi tuca inga modo jichá cuehe-ún.

Te íó tana máá xnuhün-un te nú quicuaan-ní onde botica» Chi yáha cacuu tana-un o
1» Paludrine
2» Aralen
3» Atabrina
4	o Metoquina
5	o Camoquinal
Ndihuhün yáha cúu ja sáha tana jíín cuehe xnuhüno Te nú xnahán-gá coho-ní tana xnuhün te vásá quíhín-ní ichi costa te má tftn cuehe xnuhün níf»

El Aguardiente

ün cháa vaha cúu tata Pelu chi tú jíhi-de ndixí ni nducha cuíjín ni nducha xáán ni cerveza, ni ün yahá tú jíhi cutir-dé.
Jáan-de ja 10 vaha quee-dé jíín familia -de, Jáan-de ndica, ndoco, statila, panela, cüñu, xx náún inga já játahán ini-de quee-dé ja íó saludable. Taca yáhá ni jáha Dios nuü-yo návaha nihín-yo fuerza cuchacü-yo.
Co ndixi cúu ün já xnáa fuerza-yo te tú cúu sátiñu-yó, te cuñáá xinf-yo sáha. Co ndixí cúu ün cosa já á ni tehyü nátühun cüñu tfhini te sáha daño jíín-yó.

Ndixí sáha ja cúñáá xinf-yo te stíví-yó tíñu. scufta-yó xúhun jíin ndátíñu-yó.
Te suni cutíxín-yó te cájahni táhan-i sáha ndixí. Cúcuíhá iiu-yó te cundáhu-yo sáha. Nusáá te má cóho-gá-ní ndix*.

Yuchaán quihín-rf ndijinu chi quicuaan ri yacü ja cúu taná-yo, achí tata Pelu. Chi tú jiní-yo ndé quiví t«n cuehe yóó.
Te ñáváha-ri yacü-ni centavo ja cúu cuaan-rf ja cúu tana-ya Chi nú ná cúhü iin yóó te má níhin yachí-y5 tana te nú tú quicuaan-rí vina, achí-de jíín-ña.
—Suni cuu núsáá te quihfn-ró te cuaan-ró tana chi cánúú, achí-ña jíín-de.
Te yáhá cúu tana já ni jaan-de»

Mejoral jun Cafeaspirina^
— ja cuhü xinf
Mentolado	—já cúu cuehe sáyú
jíín já jatu sucün-y5o DDT	--tana chucu
Linimento
Acido Tánico Yodo
—tana já ni cuhuhu yo, jíín já jatu y ata-yo o —tana já ni cayü-yó —tana já ni tehndè
yo xi já ni tujf-yó«
7o Paludrine	— tana xnuhüno
8o Merthiolato	--tana já ni tehnde-yc
9. Sulfatiazol	—tana já cuun chii.
10o Agua Oxigenada -tana já ni tujf-yo.

11.	Jarabe Cocidana —ja cáyu-yó
12.	Pomada Sulfatiazol -ja ni tujf
13.	Esencia de Clavos —ja yée-tí nuhun
14.	Sal de Uvas	—ja quití chfi
15. Aceite de Ricino	—tana já scúun chii
16.	Colirio de Sulfatiazol -tana ndúchi-yo


Tuhun Táhú Tiñu ja ná coto-yo maa-yo coo ndoo-yó
1.	Na cóo ndoo nü cáhnu-ni yóó, te cuchi, cuchi-ni-yó jíín nducha jíín namá.
2.	Te na nándáhá-yó jíín nducha jíín namá te nú ni jahán-yó tíñu xí nú nf tété-yó. Te níni ná nándáhá-yó te nú a nf cuyani quee-yo stáá.
3o Te tacá ndatíñu ja cácháhán, má chíndee-yó yuhu-yo, ni cutü-yó, ni soho-yó, nátühun ndaha-yo, xí lápiz, xí tutú, xí náún ndatíñu cájatíñu inga nay*v* ja sandoo-i maa-i juno Ma cuu chindee-yó-un inf yuhu xí cu tú-yo,


4.	Te na cóto-ró návaha tú quetáhan yani-ró jíín ñáyivi cúhü. Chi nú cáyu-i xí cáxin-í, xí jacú-i te yüán quenda yoco yuhu-í xí tachí cutü-í, te nú nastáa-ró-ún te suni cucuhü-ro sáha cuehé-ún.
5.	Te má cuátiñu-ró ndatíñu ja á ni jatíñu ün táhan-ró, nátühun cohÓ, xí cuchara, xí cucá, xí pañito, xí vaso ja á ní jatíñu-i, ma cuátíñu cáhnu-yó.
i+. Aléjate de las personas que tosen, extomudan, o suenan la nariz*
5* No uses pañuelos, peines, cucharas, pañuelos, toallas y vasos de otras personas para t£*
33