cuendú ñanga

kándee isó yu ndúcha. yúan-na te ni jaá váhü.
náún sá-ró isó, áchí váhü jíni-tÁ.
náá cháa kándee yáha-ni tíü, áchí isó jíni váhü. yáha jíto nuu-ná nü ndúcha yáha. ndéhé-ná kesú. tú kuní-ní kikihin-ní kesú, kándee nü ndúcha yáha. sá-ní favóór kÁvA-ní ki-kíhin-ní kesú-ún.
te ni kachi váhü: ná kí-hin-ri núsáá. uni-ni ni ke-ndava váhü. ni kÁvA-tÁ chíi ndúcha, já cuákihin-
tÁ kesú núú. te náún jiní váhü, já má yóó kúu.
te ni jini-ni isó, já ni kÁvA-tÁ chíi ndúcha. páán kúu nü ndúcha, kándee váhü. te ni chaa-ni isó ko-rré cuahán-tÁ.
yúkan-na te ni nana váhü. ni jito-tÁ já tuká isó kándii, chi cuahán-ni isó korré. tondó uhü ni kuni váhü nü isó, já ni xndáhú isó váhü.
sáá te nú ni kándií-gá isó núú, chi kaji váhü isó núú.
ni ndAhA cuendú-tÁ.

cuendú isó jíín kóó isó. 
te kaji-tÁ isó, áchí-

yúan-na te jíka kuu isó. te ni kenda tihiná, jínu-tÁ jíín isó. te ni ndÁvA-tÁ yaú kava. te ni jini koó já ni kuu tAnÁ vueltá ndÁvA-tÁ yaú kava.
núsáá te kihón kúndatu-yó iní yaü, ndéhé-yó nú má ñíhin-yó-dé kee-yo-dé.
yúan-na te ni kenda isó cuahán-tÁ, cuándúkú-tÁ já kéé-tÁ AAn lado, te ni jini-tÁ já ni kÁvA koó cuáhán iní yaü-tÁ, já ndátu koó isó, ná orá kú já jáá isó. te katAAn koó
tÁ.
yúan-na te ni kunúu ni kÁvA koó. te ni kachi isó: cholló, kíndéhé náún sáha cháa-ún ni kÁvA-de cuahán-de ini véhe-yó. te ni kee isó cuahán-tÁ. te ni jaá-tÁ iní véhe kava-tÁ. yúan-na te ni kahán-tÁ: tá ni ini, áchí isó.
te náhí yúú-ni kándee koó iní yaü kava. tondó kúsAÁ iní koó já ni kahán isó, ni jaá-tÁ. vina nchaa te kaji-yo, áchí koó.

te ni kahán tuku isó Angá jínu. tá ni ini, áchí tuku isó.
yúan-na te ni nákani ini koó. já káhán-yó xí já má káhán-yó, áchí koó.
tá ni ini, áá tuku isó Angá jínu.
yúan-na te ni kahán koó. tá ni ini, áchí koó.
yúan-na te ni kachi isó, ndé ni jini-ri já káhán AAn kava. já rúü,
tú káñáá xini-rí. ni jíó káva-tÁ, te ni kee-tÁ cuáhán-tÁ. tú ni káñáá xiní-tÁ já ndÁvA-tÁ ini yaü-tÁ, já kuní koó já káji-tÁ.
yúan-na tenindóo koó ini yaü. te ni kití ini-tÁ. te ni kucuíhá ini-tÁ já tú ni kúndéé-tÁ jíín isó. vina te ni jini-yó já tú ni káñáá xiniisó, áchí koó. te ni kenda-tÁ te cuahán-tÁ.