La Higiene

Este es un cuento de don Pedro, doña María y sus tres hijos Alicia, Juan, y Roberto.

Don Pedro hizo tres camas. Uo es bueno dormir en el suelo porque hace frío y hay muchas pulgas que traen enfermedades.

Doña María cuida bién a su familia. Ella limpia y arregla bién la casa. Barre la casa cada día porque la basura lleva enfermedades, dice ella»

Ella va al río con su hijita Alicia a traer agua. No trae agua de la barranca pero trae agua bueno. Su cántaro y jarro están limpios. No es bueno tomar el agua cruda. Hay que hervir bien el agua para que mueran los microbios. El agua cruda contine microbios que producen la fiebre tifoidea y graves trastornos intestinales.

Ella va a la plaza para comprar los alimentos. Es muy importante comer huevos, tomates, cebollas, ajo, chiles, papas, carne, zapotes, plátanos, limones, naranjas y otras verduras y frutas. Todas nos alimentan el cuerpo y si las comemos cada semana nos dan fuerza para combatir las enfermedades.


Y cuando está preparando la comida ella es muy cuidadosa con todo para que no entre una cosa sucia. Lös platos, las cucharas, y las ollas están bién limpios.
Y la comida se hierve por largo tiempo. No deja entrar polvo, ni un cabello, ni carbón, ni ceniza en la comida que está preparando.

- -Mamá, tenemos mucha hambre, dijo Juanito.
—Entonces vamos a comer porque ya viene su papáo Pero que lavanse las manos, porque con manos sucias no les dejo comer, dijo ella»

Luego llega don Pedro» El también se lava las manos y se sienta con su familia a comer. Se dan las gracias a Dios y comen. Y al terminar la comida, se lavan los dientes, para que no quedan migajas de la comida entre los dientes.

La salud es nuestra riqueza más grande. Para evitar las enfermedades el medio más eficaz es una vida higiénica. Debemos bañarnos frecuentemente y debemos lavarnos siempre las manos antes de comer. Y no escupir nunca en la casa, porque la saliva de la boca contiene microbios que traen enfermedades.

—No rayas a la escuela hoy, dijo dofía liaría a su hijo Roberto. —Tienes catarro. Mejor que te quedes en la casa hasta que te alivies.
El se quedó y descansó. Ella le dió una pastilla cafiaspirina y él la tomó.
Ella le puso un poco de mentolado en las narices y la garganta. Le dió un pañuelo limpio y le dijo; Con este pañuelo cúbrete la boca cuando toses o estornudas para no transmitir la enfermedad.

Y no escupas aquí en la casa, dijo ella.
Luego le dio un vaso de agua caliente con jugo de limón. El lo tomó y así se mejoró.
Los limones son muy saludables. Es bueno tomar un vaso de agua con jugo de limón cada día.

Se usan los limones para medicina.
1» El jugo de limón alivia la comezón.
2« Dos cafiaspiriñas con un vaso de agua caliente y jugo de limón quita el catarro.
3« El jugo de limón se usa para las enfermedades de la bilis y del hígado.
Ú-. La diarrea se trata con sulfatiazol y agua con jugo de limón.

Curarse de las enfermedades es bueno« Mejor es evitar las enfermedades.
Es muy bueno tomar diariamente un vaso de agua de limón«

Las zanahorias también son uno de los alimentos importantes. Se pueden comer crudas o cocidas como las papas.
Si comemos papas, zanahorias, rábanos, lechuga, y otras verduras diariamente, no nos atacan pronto las enfermedades de ojos. Ni los granos nos saldrán, ni tampoco las infecciones nos molestarán si hemos comido bastantes verduras.
Los Microbios

1« ¿Qué son los microbios?
Los microbios son cosas muy pequeñas como animales o flores; tienen su propia vida y pueden reproducirse.
¿Y podemos ver los microbios?
Si, pero solamente con el microscopio. Con el ojo solo, no se ve, porque son muy menuditos»

3« ¿Y donde viven los microbios?
Viven en todas partes. Viven en la tierra, en el aire, en el agua, en nuestros manos, en nuestros cuerpos.

Y los microbios ¿son buenos o malos?
Hay unos buenos, otros malos*
5* ¿Qué hacen los buenos microbios?
Hay unos que hacen pudrir la buasura.
Hay unos que enriquecen la tierra. Hay unos que ayudan a nuestros cuerpos, para que nos aprovechemos de lo que comemos*
6. ¿Qué hacen los malos microbios?
Producen enfermedades. Hay unos que hacen catarro; hay unos que producen llagas; hay unos que producen la disenteria; hay unos que producen fiebres o calentura* Cada enfermedad tiene su propio microbio.
7« ¿Y cómo es que los microbios hacen la enfermedad?
Cada clase de microbio hace un especie de veneno en nuestro cuerpo, y este veneno ataca al cuerpo.

8. ¿Y hay manera de matar a los microbios malos?
Si, hay. Si esten en el agua, podemos hervir bien el agua para que mueran cocidos los microbios. Podemos echar yodo o alcohol, o agua oxigenada en las heridas; y este envena a los microbios para que así mueran.

Debemos lavar los manos, limpiar todas los trastea y las cosas que tenemos: y además no nos metamos los manos en la boca*
9. ¿Habrá manera para que mueran los malos microbios si ya estén en nuestro ouerpo? Si, hay. Si el cuerpo esté bueno y sano, la misma sangre nos defiende y mata a los microbios* Pero si el cuerpo esté debilitado, no puede defenderse bien por la sangre y nos enfermamos*

¿Y qué hacemos si el cuerpo no puede defenderse?
Si el cuerpo esté bueno y sano, no necesitamos medicina» Pero si el cuerpo no esté bueno y sano debemos aprovechar las medicinas para defendernos contra los microbios malos.

Doíla María se fué a la tienda a buscar un remedio para los piojos<■ El comerciante le dió y dijo: —Echa un poco en la mano, y aplícalo por toda la cabeza. Después de dos o tres días lavate la cabeza. Este se hace cada vez que aparecen los piojos en la cabeza. Siempre hay que lavarse las manos después de cada aplicación.

—Este -remedio se llama DDT. También mata a las pulgas, moscas, cucarachas, chinches, liendres, y hormigas. Para matar piojos de la cabeza, se aplica el DDT en polvo. En la casa se puede usar en polvo o líquido. Cuando se usa el líquido, se necesita una bomba para rociarlo. Dijo el comerciante.

Don Pedro ha*estudiado y por eso él sabe que las pulgas y los piojos son los animalitos que traen el tifo.
Es muy importante matar a todas las moscas, las pulgas, y los piojos. Utilizamos DDT para matarlos.

Cuando uno está enfermo de tifo, no debe dormir ni acostarse en el suelo0 Para curarse de la tifoidea es preciso comer para dar fuerza al cuerpoo El enfermo debe comer huevos, fruta, tortillas, y cualquier alimento que le guste. Puede tomar agua hervida, atole, y café, pero no debe tomar pulque«

El Paludismo

El paludismo viene de los sancudos. Si no hubieran sancudos tampoco no hubiera el paludismo. Los sancudos llevan el veneno del paludismo y a'l picarnos dejan un poquito del veneno en la sangre. Luego nos duele la cabeza y la espalda y nos agarra calentura y escalofrío.
La fiebre baja y sube; una hora el enfermo siente frío v la otra no.

En tierra caliente donde hay mucha agua los sancudos abundan y también el paludismo.
El sancudo chupa la sangre de vina persona palúdica y luego pica a una persona sana y le inyecta los microbios del paludismo. Solamente de esta manera el paludismo se transmite de uina persona a otra.
Si toma usted medicina antipaludica antes de salir para tierra caliente, no le afectará el piquete del sancudo. Hay varias medicinas antipalúdicas, como las siguientes; Paludrine, Aralen, Atabrina, Metoquina, Camoquinal.
Con cualquiera de estas medicinas se puede curarse el paludismo.
26
El Aguardiente

Don Pedro es un hombre bueno. Nunca toma aguardiente, pulque, o cerveza.
El compra para su familia alimentos saludables. Compra plátanos, zapotes, pan, panela, carne, y cualquier otro comestible bueno para la salud. Dios nos di6 todas estas cosas para darnos fuerza y salud.
Pero el aguardiente nos quita la fuerza para trabajar, y nos hace perder nuestro pensamiento. El aguardiente es una cosa que no es buena, porque es fermentado y nos hace daño como la carne pudrida.

Además el aguardiente nos hace perder el pensamiento, trabajo, dinero, y todas nuestras cosas. Peleamos y a veces matamos, líos hace tristes y quedamos pobres.
Por eso hay que abstenerse del aguardiente»

—Mañana me voy a Tlaxiaco* Tengo irnos centavos para comprarnos medicinas.
No sabemos cuando nos caerá una enfermedad. En el caso de que uno de nosotros se enferme de repente, no será posible conseguir medicinas luego. Por eso las compraré a tiempo, dijo don Pedro a su esposa.
—Pues muy bien, ándale entonces, y cómpralas porque las necesitamos, dijo ella*
29

1.	Mejoral y Cafiaspirina-para dolor de cabeza.
2. Mentolado	-para la garganta
3. DDT	-para matar a los
insectos
U* Linimento - para dolores musculares 5» Acido Tánico - para las quemaduras 6. Yodo - Para heridas y infecciones de piel

Paludrine - para el paludismo So Merthiolato - para heridas 9o Sulfatiazol - para la disentería e infecciones internas*
10* Agua Oxigenada - para heridas y cortaduras lio Jarabe Cocidana - para la tos.
12o Pomada Sulfatiazol - para heridas 13* Esencia de Clavos - para muelas picadas lile Sal de Uvas - para la indigestión 15* Aceite de Ricino - para una purga
Polvo de Sulfatiazol - para heridas e
infecciones
16o Colirio de Sulfatiazol - para los ojos
Éstas son las medicinas que compró don Pedro.

1. Procura tener tu cuerpo limpio bañándote con agua y jabón.
2* Lávate las manos con agua y jabón antes de cada comida y después de defecar ú orinar#
3# No lleves a tu boca* ojos, oídos y nariz objetos sucios o de otra persona