CUENTO OSO

Quiti nání oso chí cáhnu xaán-tí. Cáhnu ndaha-tí je cuítí súhmá-tí. Nání xáán tníñí-tí je cúndee iní-ti jéte-ti núü ñühun.
Pechóó-tí je íyó quiti tnúún jíhín quiti café. Ichi norte nuü víjin xaán sáha je suni íyó quiti yahá je séhe cuéchí-tí chi jíto cuíjín-tí.
Já cúu invierno cusü-ti cuiní-tí. Ndúcú-tí íin yutnun téhyú xí íin cava cunee-ti. Quívi-ti cánee-ti je quixí-ti. Túu cuiti nava jáá-tí yóó invierno chi máni quixí-ti.
Suni yoó invierno cácu séhe-tí, iin xí úü tnáhán-ti. Je horré cácu-ti chí cuéchí-tí ncütnühun vílú. Je cájaxin-tí.
28
Jä cúu primavera, nüü càjïyo-tï úü xí uní yöö je ndátecü iní-ti je cáquenta-tí chíi yútnún téhyú xí cáva-ún. Cájica-ti yücu. Cástnühun naná-ti näsa caa-tí. Cástnühun-tí núü séhe-tí sá ndúcú -tí já jáá-tí. Jáá-tí ndúxi ñuñü, choco, ndëhë, yoho yútnún, itë, jíhín rínqui. Suni jíhín ndáhá-tí tníin-ti chácá íin nuü ndüte.
Cástnühun naná-ti sá süté-tí je núú cáyúhu-tí je cáyitníin-ti súhmá naná-tí.
Suni cástnühun naná-tí sá jíncaa-tí yütnun. Síquí xáán-tí. Yósíqui xáán-tí jíhín naná-ti jíhín tnáhán-ti.

CUENTO BENITO JUAREZ

Benito Juárez nyócuu séhe ñáyivi zapoteco. Ncacu-yi iin ñuü nání San Pablo Guelatao, Estado Oaxaca já ncuu ocó iin marzo 1806, ncacu-yi. Nüü uní culyá-yi nquéndóo láhví-yi. Tatá jáhnu-yi jíhín ñaní-yi ncásicuáhnu-yi. Lúlí-yí nyójito-yi lanchi, co íyó-yi uxl üü cuiyá gihin-yi ichi cuáhán-yi Nünduvá. E yücán nquéjáhá-yí sicuáha-yi. Ncütuhva váha-yi cáhán-yi español. Je yücán já ncuu 1834 nsljínu-de estudio-de je nyócuu-de licenciado. Je ncücuéé-cá nyócuu-de gobernador Estado Oaxaca.
Sá nyócuu Santa Anna dictador, nquee Juárez fuera México. Je ncücuéé-cá ndájaá-de nquéjáhá-dé jíhín guerra Reforma.
Já ncuu 1838 Zuloaga ndóntaa siqui Reforma jíhín Comonfort je nsiquéndóo-de tniñu presidencia República. Je Juárez jíhin tée cácuu ministro-de, jácoo-de Estado Guanajuato. Yücán jiyo
31
iin tnündóhó sá jácoo soldado já jíncahni-dé Juárez. Je já cácuu soldado ncájücuiñi-de maa sáva nuü tée Benito je já na jíntivi-de tée-ún jíhín tnújií-de. Yücán-na tée Guillermo Prieto njücuiñí-de nuü Juárez je ncáyúhú-dé:
—Jinstájiyo tnüjií jiftá. Tée vaha inl-de chi túu cájahni-de tée.
Ndihiin, ndihiin-de ncácunehen-de tnüjií-de. Súcan ncuu já njasi Prieto siquí Juárez.
Já ncáyocunuu-de nuü Soldado Conservador ncáyocuu Miguel Miramón, Leonardo Márquez, jíhín Tomás Mejía. Níí país jiyo tnündáhví jíhín guerra. Tée conservador ncándacáji-de Miramón cocuu-de presidente. Maa-dé qihin núu 15 millón peso nuü banco Francia. Vesí násaa-cá nducu ndéé-dé co ñá ncúndee-de jíhín já cúu liberales. E yücán-na já ncuu quivi iin enero 1861 já cácuu Soldado Constitucional nquivicoo-de undé maa Núcóhyo jíhín já cúnuu General Jesús Gonzáles Ortega. E xíahün quivi ncücuéé-cá nsijúncóo Juárez gobiemo-de ichi yúcan.
Nsáhá-de guerra jíhín tée imperialista je já ncuu cuiyá 1867 njahni soldado-de Maximiliano jíhín General Miramón, jíhín General Mejía.
Quivi 14 agosto 1867 jiyo elecciones je ncándacáji-yi Benito Juárez cocuu-de presidente República Mexicana. Cuiyá 1871 jiyo inca elección je ncándacáji tucu-yi maa-dé.
Ntaa Juárez nuü ñáyivi México cuahá tnúhun já nání Leyes de Reforma. ISJáhán-de já cúu ndacájo religión já cuiní moo.
32
Je suni já cáñucúún jlnquivi-yi escuela jinsicuáha-yi. Je suni tèe cátee-de periodico xí libro chi cájiyo libre-de jintee-de já cájani ini maa-dé. E íyó cuahá-cá tnühun vaha já njáha-de noó. Tnühun libertad jíhín tnúhun justicia cácuu.
Njihi Benito Juárez quivi 18 yòò julio cuiyá 1872.

CUENTO UN NAHAN JIHIN TUTU-NA

Njáhán-tu iin ñahán njáhán México chi. Cuácoo tatá-ña jíhín naná-ña. Nquéndóo stoó-ña. E njáhán-ña vesí ühün cuíyá. Co ña túu ncánee-ña escuela. Túu jiní-ña cáhvi-ña. Túu jiní-ña tée-ña tutù. Túu.
Nquivi-ña iin vehe particular nsáhá tniñu-ña je nihin-ña xúhún. Njaan-ña sáhmá jíhín íncá ndatníñu, je yúcán ndásama xaán-ñá.
Ndájaá-ña ñúü-ña. Ncuu uü, üni yòò já ndájaá-ña jiñá. Ndájaá-tu iin carta tatá-ña. Je ni maa-ña, je ni stoó-ña túu cájini-de cahvi-de. Co cuiní-ña já cuiní-ña nava cúu já cáhán. Nú já na níhtn-ñá ná cahvi jíhiquí. E cuiní-ña nava cúu já cándoho tatá-ña, xí nava cúu já cáhán carta.
E yúcán, nasa sóho yáha, nása eoo yáha, nasa cuino nava cáhán tutu yáha, njani ini-ña. Undé já sáha-ña já cúné-ña, co túu júne-ña. Nava cáhán jáni-tu ini-ña.
—Na quíohón j indiò ho nú túu ndéé niohón iin ñáyivi cáhvi, cáá-ña. Nquee-ña cuáhán-ña iin ichi. Undé jícá súcan jiní-ña já
35
véji iin tèe ni jáhnu. Yítuu-de iin vará. Je jínu néé-ña njátnahán-ña-dé. Ndáquetnáhan-ña jíhín-dé. Je njícan táhví-ña núü-dé nú ma cáá-de cahvi-de tutü-ña. Je ncaá-ni-de chi ncaá-ni-de:
—Cuu na vitnan ñúhní na cáhvi-sán. Ndíohó nava cáhán, cáá-de.
Njini-de tutü-ún. Njune-ni-de. Nquéjáhá-dé ndéhé-dé, ndéhé-dé nuü tutù yücan. Yücán-na ndájocáni-de inca ladó. Ndéhé-dé. Ndájocáni-de inca ladó. Ndéhé túcu-de. Nquéjáhá-dé:
—Jim, jiin, jíin, cáá-de, ndáhyi-de.
Je ñahan yúcan njicán tnühún-ña-dé:
—Náva cúu já cáhán tutù, náva cúu já cándoho tatá-sán. Xí cúhü-de, xí naná-sán cúhü, xi cuáha-sán. Náva cúu já cáhán carta, cáá-ña.
—Ná túu. Incá tnühun cáhnu xaán-cá cúu, cáá-de.
—Je náva cúu-nsa vii. Ncájihi ntácá-ña, xi náva cúu, cáá-ña.
—Túu. Incá tnühun cáhnu-cá cúu, ncaá tucu-de.
—Je náva cúu já incá tnühun cáhnu-cá cúu, ncaá-ña.
—Túu. Chi másüú náva cúu, chi já ni sáñáhán je ni nijin, ñá cájinó cáhvo. Yúcán ña jiní-sán náva cúu já cáhán tutü, cáá-de.
Ncuu cuentu lúlí.

CUENTO CAMELLO

Nùù fiùhun téhé rii chi ihni xààn sàha. Yichi xààn ichi yucan chi tuu nà savi cuun. Iyó fiuti jihin yucu yichi ntàcà-ni ladó. Joò-ni ndute iyó nuù fiùhun téhé. Nùù céna ndute chi jàhnu tnùfiuù.
Nàsa càjica fiàyivi nuù fiùhun téhé-nsa. Nà quid càjotaji ndatnifiu-yi. Burro chi fià cùndee ini-tì chi ihni xààn je joò-ni ndute iyó. Co nsàhà Iyà Nyùxi siin clase quid jà nàni camello. Cùndee ini-ti nùù ihni xààn. Je camello chi quid nsóo ndatnifiu càcuu-ti.
Càjiyo tèe cucà jà càjica-de fiuhun téhé jihin mil camello. Je iyó camello jà nsóo-d 350 kilo. Cùndee ini-d càca-ti uni xi cùùn quivi je tùu càjihi-d ndùté je tùu càjaa-ti.
Nà cuu jà cùndee ini-tì cùùn quivi je tùu càjihi-ti ndùté.
Ini-d chi iyó iin bolsa càhnu ncùtnùhun yocò. Je yùcan fiùhun ndute jihi-ti. Yùcan cùu jà cùndee ini-d cùùn quivi je tùu yichi-tì ndùté.

Sugli siqui-tí íyó iin xí úú tipéhló cáhnu nuü núcuhun xáhan-tí. Je yücan cúu já túu jáá-ti jíhi-tí ntácá quivi.
Nüü ñühun téhé chi quée xáán tachí je xaán ndáva ñutí. Nduchi camello chi túu cáa sá cáa nduchi inca quití. Iyó üü ñii íin nduchi-tí. Iin chi yáxin xáán je jiní-ti vesí túu núne, ncütnühun jinó jíhin vidrio. Je suni íyó modo jasí-ti stníin-tí. Yücan cúu já má quivi ñutí ndúchí-tí xí stníin-tí.
Quití camello chi sóó iní-ti. Co vaha xaán jótaji-ti ndátníñu nuü ñühun téhé. Suni cáyoso ñáyivi camello je cájitu-de jihin-tí. Sava quití-ún chi cájinu-ti 165 kilómetros já iin quivi. Cama xaán cájinu-ti.
Je ixi-ti chi cásáha-yi yoho, sahma, jíhin stícáa. Nii-tí simi cúu ndiján jíhin dnturón. Je cájaa-yí cüñu-ti je cájihi-yi leche-ti.
Yáha cúu já nsáhá Iyá Nyúxi iin quití especial já cúndee iní-ti cáca-ti ñúhún íhní.

CUENTO VAHVU NUCUII JIHIN TISUN
Ncándaquetnáhan váhvü, ñücuii jíhín tisún já jínsáha-ti juntá, já jíncoo-tí jínsáha-ti itú-ti.
—Jíncoo jínsóho itó. Sóho itú-ló xíhna-cá. Sáhatniño itú-ló íin nyácá. De quihin tuco íin quiví itú-li, cáá váhvü jíhi-ti ñúcuii.
—Cuu de núú j incoo na quíohón-nsa, cáá ñücuii.
Suni súcan gahán-tí jíhi-ti tisún.
—Suni cuu, ncaá tisün.
Yücán de inca quivi ncándaquetnáhan-ti. Ncásáha-ti itú ñücuii. Ncásáhatniñu-ti, ncásáhatniñu-ti. Ncuu horá jincasámá-ti.
41
—Uta. Vitnan-na quihín-li jínducu-li já cüsámó, chi nquéjáhá véji soco. De já cócon, cáá-tí jíhi-tl váhvü.
—Cuáhán de queé-ló-nsa, ncaá váhvü.
Ncásáhatniñu-cá váhvü jíhín tisún itü ñücuii-ún. Je nquécunu ñücuii njahán-ti. Jaá-tí níhín-tí íin chüun ni jaa máá-tí. Je ndáquihin-ti já cáhnu cáhnu cuánohon-tí jíhin nuü váhvü. Njáha-ti ni jaa váhvü. Bueno ni ndutu chíi váhvü-ún. Je tisün túu jáá-un chi ndayútnún-ni jáá-tí. Ndaha tnúyáá-ni jáá-ti. E inca quiti-ún bueno ni ncájaa-d cúñu. Yücán ñini cuánücoo-ti véhe-ti.
—Ndaquetnáhan tuco yútnéen, cácaá-ti cuánücoo-ti.
Yücán-na de ncándaquetnáhan-ti íncá quivi. Ncásáhatniñu tucu-ti itú váhvü.
—Xihna-cá itü-sán sáhatniño váha-cá, cáá tucu tisün jihi-ti ñúcuii-un.
—Cuu sátniño núú sáhatniño, cácaá tucu ñücuii jíhin váhvü.
Ni ncásáha-ti itú tisün xihna-cá. Yücán de ncuu horá já jincusámá-ti.
—Vitnan-na chi quihin-sán jinducu-sán joó já cüsámó chi véji soco já ñini, cáá-tu tisün.
42
—Cuu núú quihin-lo-nsa víi, cáá tucu váhvü jíhi-tí tísún yücán.
Cájacü ndeé xaán váhvü jíhin ñúcuii-un. Tisün-un chí já lúlí-tí.
—Aá, nává sáha já lúlí-un. Ni má níhin já cüsámó. Má níhln nava cúu já cüsámó vítnan chi lúlí xáán-tí. Má níhln-tí já cóo. Nává sáha já níhin. Má níhin náva cúu já cüsámó, cáá váhvü.
Yücán de nquécunu tisün cuáhán. Jaá-ti núü cátüú íin isü. Siqui cáva-ni cátüü-tí. Nquívi ndava-ti yaví sóho-ti. Yavi sóho-ti nquivi tisün. Jandéé jandéé-ti yaví sóho-ti. Ni ndünéé xáán xiní isú-un. Jinu locó-ti, nqueé-ti cává-un. Jinü-ti ündé jáhá cáva. Ni jihi-ti. Yücán ndáquihin tisün ichi cuánohon. Ndájaá tucu nuü cásáhatniñu váhvü jíhín ñücuii.
—Vitnan-na chi jincone cáhnu ini-ní chi quiohón jincasámá-ní, chi séhe xáán lúlí-sán. Je túu ndóyo-sán já cónsoo-sán já jíncaa-ní. Nihin-sán, co ñá túu ndóyo-sán consoo-sán. Je quiohón jíncaa-ní, cáá tisün.
—Nása cuu jiní-ní vitnan. Chi nihin-sán iin cüñu cáhnu jincaa-ní, cáá tisün-un.
43
—Cuu, na quíohón cácaá váhvü jíhín ñúcuii.
Ncáquihin ichi cuáncoo, co já náhán tísún-un yóstnúú-tí, cuáhán-ti. Náhán-tí núü cátúú isú. Jácoo-ti yúcan ni ncájaa-ti cúñu. Ncándutu chíi-tí. Cuánücoo tucu-ti núü cásátniñu-ti yúcan.
—Vitnan-na nóhón chi ñíni. Ndaquetnóhon yútnéén, sáhatniñu tuco, cácaá-tL Ncándaquihin-ti íchí cuanücoo-ti. Cuánohon váhvü vehe-ti. Cuánohon ñúcuii yúcán. Tisün nquéndóo-tí xiní tnúyáá. Yücán ncáquixí-ti. Yücán-na de nehén-ni nquécoo-ti. Ncándatacá-ti. Ncásáha-ti itú váhvü. Je yúcán ni ñini. Cuáñini tucu. Je cácocon téyíí-tí.
—Uta. Vitnan-na quihin-li jinducu-li já cóo chi véji téyíí sóco, cáá tucu váhvü, je nquécunu-tí cuahán-ti.
Jaá-ti núü cájiin ndixíhyú cuáhá téyíi. Je cánee pastor yúcan. Cánee-de ndénühun téyíí-de ndixihyú-dé. Jicó ndúü jícó ndúü-de ndixíhyú-dé. Jíto yuhu jíto yuhu váhvü yücan. Ná níhin cuiti-ti ndixíhyú. Ni ñá níhin náva cúu já cáa. Ná níhin. Je já cócon-ti. Ndahvi quee ncásáha chii já cócon. Ndáquihin ichi cuánohon. Nini xaán. Cuánohon nuü cásátniñu-ti. Ndájaá-ti.
—Vitnan-na jincone càhnu xaàn ini-lò chi nà nihin cuiti-li jà eòo. Pastor yùcan jico nduù jico nduù ndixihyu jihin ini. Nà ncuu cuiti jà nihin-li jà eòo. Jincone càhnu ini-lò, chi nà nihin cuiti-li jà eòo vitnan, càà vàhvu yùcan jihi-ti nùcuii jihin tisùn.
44
—Aá má quívi-cá co cuánohon chi ñini, cácaá tisün jíhín
ñúcuii.
Ndáquihin ñücuii ichi cuáhán. Yáha yücan quée-ti íchi nava cúu já ndúcú-tí. De tisün chi túu cuenta-ti, chi íyó tnüyáá yücan. Ndaha tnúyáá-ni jáá quítí yücan. Váhvü suni cócon cócon-tí. De nquee tucu ñuú cuáhán cuánducu já cáa-tí. Suni ñá túu nihin-tí já cáa-tí. Túu níhin náva cúu já cáa.