LIBRO DE LECTURA

¿Cuántos perros hay?
Hay tres perros.
Uno, dos, tres.
También hay tres
borreguitos
Cuántos conejos hay?

4
El conejo está corriendo. También corre el perro. ¿Porque corre el conejo? ¿Porqué corre el perro?
Se perdieron dos borreguitos, yo creo.
5
El pájaro.
Los pájaros.
f
Los pájaros cantan.

Tienen su nido. iCuántos pájaros hay? Dos pequeños.
Y la mamá de ellos.
6
La flor es bonita.
La pequeña flor verde.
Es la flor de la mamá de Lalo.
Coo.

La—culebra.

£1 animal es una culebra.

Su papá acabó de arar la milpa.
Su mamá acabó de hacer tortillas.
Quee táa-i staa.
Su papa va a comer.
También su mamá va a comer.
Y Lalo también va a comer.
Hay una tortilla para el perro.
8
Los animales son marranos.

Yo corro con los animales*
Hay ocho animales. _
Siete chiquitos
y la mamá
son ocho animales.

9

Ella es mi mamá.
Ella hace tortillas.
Ella cuida a los animales
Ella lleva el agua.
Ella sabe trabajar.

10

Él sube al árbol.
Mi papá sube al árbol. Yo no subo al árbol. Soy pequeño y por eso no subo al árbol.
11

Ando por los montes con los animales

Los animales quieren comer la milpa,

Yo cuido a los animales.
Yo como plátanos.
También como tortillas.

12

Hoy hace frío.
Yo tengo frío hoy. Hoy está lloviendo. 
No hace sol hoy.
Hay nubes.

13
Mi papá está enfermo.
Tiene dolor de cabeza.
Es gravemente enfermo.
Quiere tomar una medicina.
Ella dio a el la medicina.
El tomo la medicina.
El se puso contento.
Hoy no está enfermo.
Se mejoró de su enfermedad.

14
La gallina.
La gallina come maíz.
Luego va a poner huevos.
Cada día pone huevos.
Yo doy de comer a la gallina.
Y doy- agua para- que tome.

15
El picamadero pica el árbol.
Busca algo que comere.
Y también hace un hoyo para
El picamadero da gusanos a los chiquitos, porque tienen hambre.
Van a comer y a dormir.
Dos- meses mas y volaran.

16
¿Que hace ella?
Esta cosiendo una falda.
Cose muy bien.
Cose una falda se llama xoo mahñu.
Pocos días más y terminará la falda.

17
El raton hace mal
Hace que ella se enoje.
Siempre come el maíz.
Destruye las cosas.
Traen enfermedades.
No debemos dar de comer a los ratones.

18
¿Dónde vive ud?
Vivo cerca de la barranca grande.
Ya parecieron las flores.
Luu cáa ita nchaca.
Son bonitas las flores.
Venga a mi casa y cenemos, si quiere, dice ella.
Y ella dijo: Gracias.
Llegaré en la tardecita.

19

Tiró los frijoles *
¿Hay más o no?
No hay más.
Entonces vamos al mercado para comprar frijoles.
Mejor recoje los frijoles que se cayeron, y dale al niño.
20

Este hombre se llama don Pedro.
Jaan-de panu
cundí i ñasíhí Pala nání-ña*
Pét 	
ii ixi-na. Ndíto-ña pipi.
de.

21

22

23

el animal ciego 
el animal amarillo
él va a venir 
él vendré
la frente de él
obscureció
maduro

24
25

26

Este hombre va a Tlaxiaco. Lleva cinco cargas de leña. Va a vender la leña y va a comprar tela para que cosa su mujer. Ella va á hacer una camisa para el. Ella hace puntadas muy grande. Ella no cose bien.
27
Don Pablo tiene muchos animales.

28
Tiene seis puercos, cinco gallinas, nueve pollitos, tres borregos, y siete borreguitos.

29
32

¿Qué hora es?
Ahora es la una.
La una y media.
Las dos.
Las seis.
Cahuxl yósáva. T
Las diez y media.
Son las ocho y media*
Son las cinco y quince.

Son las tres y diez.

33
Domingo es el primer día de la semana
Lunes es el segundo día de la ¿emana.
 el temer dia.
Miércoles es el cuarto día.
Jueves es el quinto día.
Viernes es el sexto día.
Sabado es el séptimo día.
Hay siete días en una semana.
Hay 52 semanas en un año.
Noviembre, abril, junio, y
septiembre tienen 30 días.
Febrero tiene 28 o 29 días..
Los demás meses tienen 31*
El a^° nuevo principia con
el mes de enero.

34

Hace frío hoy.
Hace calor hoy.
Hace viento.
Hace sol.
Esté nublado.
Está lloviendo. Llueve.
Cae hielo.
35


36
Ando con los pies.
Miro con los ojos.
Oigo con los oídos.
Hablo con la boca.
Huelo con la nariz.
Como con la boca.
Cojo con la mano.
Canto, leo, hablo, y me río con la boca.

37


Nicanor llegó al pueblo montado en su caballo Alazán. En el anca llevaba un marrano gordo que vendió a buen precio en la feria. Lleno de alegria, iba a comprar la medicina para su esposa enferma y la ropa para sus hijos. Pero se encontró al compadre Anastasio que lo Invitó a beber una copa. Entraron a tina cantina en donde se fumaba, se bebía y se jugaba. Principiaron por topiar un mezcal a la salud de la enferma. Y tomaron después muchos más
38
 Sin saber ya lo que hacia, Nicanor fué a jugar a los dados y a la baraja.

39

Perdió el dinero que recibió por el marrano gordo.
Y perdió al alazán, que era su compañero y amigo.
A pie, tambaleándose, sin medicina para su esposa, sin vestidos para sus hijos, regresaba a su rancho. El abuelo Wenceslao, que paseaba con sus nietos, lo encontró así. ’’Hijos queridos” - exclamó -"vean lo que hace el alcohol”. ’’Huyan de la embriaguez que es el peor de los vicios. Nunca juegen a una carta de baraja la salud de un ser querido,el pan del hogar o el producto de su trabajo’’.
40
41

42
La Salud

Para estar en buena salüd el medio más eficaz es una vida higiénica. Es necesario siempre ser limpios para que no nos enfermemos. Hay que dormir ocho horas diarias adentro de la casa y sobra una cama. No débenos acostamos en el suelo porque allí hay muchos animalitos. Hay que beber agua pura, y cuidar de que el agua que se beba haya sido hervida para que no tenga microbios como los que producen la fiebre tifoidea y graves trastornos intestinales.
43

Siempre nos lavamos las manos antes de comer.
Y siempre nos lavamos los dientes, para que no quedan migajas de la comida entre los dientes.
44

Y no escupimos nunca en la casa, porque la saliva de la boca contiene microbios que traen enfermedades.
Nos bañamos frecuentemente.
Y	no tomamos bebidas embriagantes.
45

Los niños juegan, corren, brincan, columpian, echan carreras, natación, y juegan a la pelota.
Así hacen los niños y están en buena salud. No se enferman.
46


Todas estas cosas hizo Dios para darnos fuerzas y para que estemos contentos.
47

48
Pinta el ramo y las hojas verde, los ojos negrosj el pico y las piernas de amarillo. Y pinta el pajaro azul.

49

Voy a cantar.
Tengo comezón.
Es muy pleitista.
El va a comer.
El esta escogiendo.
Él va a escoger.
Él habla claro.
Él me está vituperando
Ella va a coser.
Ella está cosiendo.

50
Viene de lejos.
Viene andando.
Está tosiendo.
Se va a quemar.
Está quemando.
¿1 cantó.
Está desperdicido.
Hubiera cantado.
No hay tierra.
No está enlodado.
No hay tierra lodoso.
No hay lumbre.inf estufa. No hay fuego en la estufa
No se acuerda.
La yunta ya no va a arar.
El animal ya no tiene nariz.
El animal ya no tiene llena el estómago.
El animal ya no corre.
Ya no tiene el horno.
Ya no alcanza subir.
No hay petate.
No hay piedras.
No es corto.
No hay nada.
51

52

54
55
Vamos a Hablar el Castellano
¿Como está usted?
Muy bien, gracias.
¿Habla usted español?
Sí, un poco.
Está bien.
¿A dónde vas?
Voy al mercado.
Hasta mañana.
Vámonos.
Perdóneme usted.
¿Cómo está su papá?
¿Cómo está su mamá? ¿Donde vives tú?
Aquí viene el maestro.
Yo voy a la escuela.
Ya me voy.
Me gusta.
No importa.
¿Cómo se llama Usted? ¿Cuántos años tiene su hijo? ¿Qué pasa?
Pase usted.
La puerta está abierta. Siéntese usted.
Yo voy a preparar la comida.

56
Hablamos ^Español en la Cocina
Prepara la mesa.	
Ponga los platos.	
Echa la comida en los platos.	
Recalienta la comida.	
Calienta la tortilla.	
Enciende la lumbre.	
Hierve el agua.	
Tira el agua sucio.	
No quema la carne.	
La carne se quemo.	
Coce las _papas.	
Voy a freir los blanquillos.	
Está limpiando la tarima.	
Ella tira la basura.	
Estoy secando los platos.	
Estoy barriendo la casa.	
¿Cuántas tortillas tiene Ud.?	
No las he contado.	
Voy a tirar la basura.	
Voy a pelar los chayotes.	
¿Qué hay para comer?	
En la mañana nos desayunamos.	
Al mediodía comemos el almuerzo. 	
Cenamos en la noche.	
57
Hablamos Español en el Mercado
¿A dónde va Vd.?
Voy al mercado.
¿Qué va a vender?
Voy a vender maíz.
Y voy a comprar huevos.
¿Cuánto cuestan los huevos?
Cuestan veinticinco centavos.
¿Qué alimentos compra Vd.?
Voy a comprar café, plátanos, carne y tortillas.
Tengo un billete de veinte pesos.
¿Puede Vd. cambiarlo?
Necesito chiles también.
¿Donde está la báscula?
Hágame el favor de pesar esto.
Es demasiado caro.
¿Me lo puede dejar en menos?
¿Cuánto pagó Vd. por esto?
Pagué solamente dos pesos.
¿Cuando es día de plaza aquí?
¿Dónde venden hilt>?
¿De qué color quiere Vd.?
Tenemos tela de varios colores.
De roja, no tenemos.
Quiero dos metros de tela verde.
58