FECHAS INOLVIDABLES DE NUESTRA VIDA CIVICA

En el idioma
mixteco de S. Agustín Chayuco y español
Publicado por el Instituto Lingüístico de Verano en coordinación con la Dirección General de Asuntos Indígenas de la
Secretaria de Educación Pública 7-057	México, D. F.	5C63
1968

INTRODUCCION
Este pequeño libro ha sido escrito con el propósito de contribuir tanto al desarrollo de la lectura y la mayor comprensión del idioma castellano para los jóvenes indígenas recién alfabetizados, como para instruirlos, a la vez, en uno de los aspectos más importantes de todo ciudadano: el civismo. Por supuesto un estudio del civismo en todo su sentido es demasiado complicado para un libro como el presente. Por esta razón los autores se limitaron a incluir sólo una explicación del significado de las fechas conmemoradas en el CALENDARIO OFICIAL.
Los mexicanos vivimos en paz ahora. Trabajamos y progresamos. Tenemos un buen gobierno democrático. Tenemos libertad en la acción, en elegir a nuestros gobernantes, libertad de pensamiento, libertad de palabra y libertad de creencias religiosas.
Uno de los primeros deberes de cada mexicano es aprender de dónde nos han venido todos estos derechos. No todo el mundo vive como nosotros. Hay países en donde sus habitantes no gozan de estas libertades, ni tampoco las tuvieron nuestros antepasados.
Ellos lucharon a costa de su sangre para dejarnos una patria libre. Nuestros héroes, hombres y mujeres, nos dejaron una nueva nación, la República Mexicana.
¿Cómo podemos pagar sus sacrificios? ¿Cómo podemos expresar nuestra gratitud? ¿Cómo podemos ser mejores mexicanos?
Respuestas de tales preguntas se encuentran en la lista de deberes cívicos preparada por la Secretaría de Salubridad y Asistencia para que se inserte en los Libros de Texto Gratuitos, la cual se encuentra en MI LIBRO DE TERCER AÑO, Historia y Civismo, página 112. Aquí se ve sólo un fragmento de la lista:
Debo ser digno, justo, generoso y útil.
Buscaré siempre el bienestar de los demás.
Lucharé contra el vicio, el alcoholismo, la mentira, la des-lealtad, el defraude, la violencia y el crimen.
3
Ayudaré a mis semejantes sin pretender que sobre sus libertades y derechos prive mi interés egoísta.
Siempre seré veraz, y daré en todo lo que haga, ejemplo de honradez, rectitud y de sentido de responsabilidad.

Los autores,
Profra. Otilia Hernández Tirado de Tobón (Dirección de Asuntos Indígenas) Profra. Iris Luisa Mills de Wares
(Instituto Lingüístico de Verano)
4

FECHAS INOLVIDABLES DE NUESTRA VIDA CIVICA
5 de febrero. Día de fiesta nacional. Se iza la bandera a toda asta. Es decir, se sube o se coloca hasta la punta del palo o tubo que la sostiene.
ANIVERSARIO DE LA EXPEDICION DE LAS CONSTITUCIONES DE 1857 Y 1917
Las hicieron los hombres que lucharon por nuestra Independencia, los que lucharon por nuestra Reforma, y los que lucharon por nuestra Revolución.

Nuestra Constitución protege al hombre en sus intereses como ser humano. Lo protege en su manera de pensar, de sentir y de actuar. Protege a su familia y a sus bienes. Mediante esta Constitución la nación es libre y soberana, representativa y popular. México es una república democrática. Es democrática porque elige libremente a sus gobernantes.
La primera Constitución se publicó el 22 de octubre de 1814. En esos días México se encontraba luchando por su independencia. Aquella Constitución fue hecha por los diputados del Primer Con-
greso Nacional. Entre ellos se encontraba a José María Morelos. Esa publicación se hizo en Apatzingán, que entonces era provincia de Valladolid, hoy Morelia.
El 5 de febrero de 1857, que hoy se recuerda, se expidió una nueva Constitución. Fue dictada con las más nobles intenciones en beneficio de la nación nuestra. Afirmaba los derechos del hombre. Establecía que el hombre es la base y el objeto de las instituciones sociales. Esa Constitución concedió la libertad de enseñanza, de trabajo, la libre manifestación de ideas, y el derecho de pedir justicia. Declaró la igualdad de todos los hombres. Prohibió los monopolios. Monopolio es el apoderamiento de bienes en manos de una sola persona. Estableció la libertad de conciencia y de religión.
Entre la Constitución de 1814 y la de 1857 hubo varias constituciones que no tuvieron el apoyo del pueblo. Nuestra actual Constitución fue hecha de acuerdo con el plan de la de 1857. Pero si en la primera se protegen los intereses individuales, en la actual se protege el interés de la Nación y se le pone por encima del individuo o de grupos individuales. El 5 de febrero de 1917, don

Venustiano Carranza, que peleó por el Constitucionalismo de nuestra patria, la publicó.
Todo ciudadano puede obtener una copia de nuestra Constitución y enterarse de los derechos que ésta le garantiza y de sus responsabilidades que, como buen mexicano, debe asumir para con su patria.

14 de febrero. Día de luto nacional. Se iza la bandera a media asta.
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DEL GENERAL DON VICENTE GUERRERO
Nació Vicente Guerrero en Tixtla, Estado de Guerrero, en 1783. Se unió a la causa de la Independencia de nuestro país. Luchó a las órdenes de Morelos e hizo la campaña del Sur de la República. Se cubrió de gloria muchas veces y venció en diversas acciones a los jefes realistas. Los realistas defendían al gobierno español. Al morir el cura Morelos, Ijgnacio Matamoros y Francisco Xavier Mina, Guerrero siguió peleando contra los españoles.
Agustín de Iturbide, jefe realista, le propuso la paz. Guerrero aceptó. Como Iturbide se hizo Emperador de México, Guerrero también luchó en su contra. En 1829 fue elegido Presidente de la República. A fines de ese año, otro grupo de rebeldes lo echó del

El Congreso ordenó castigar a los culpables de su fusilamiento.
Fue declarado Benemérito de la Patria.
Sus restos se encuentra en el Panteón de San Fernando, en la ciudad de México.
12
Don Francisco I. Madero

ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE DON FRANCISCO I. MADERO
Don Francisco I. Madero, que nació en 1873, se opuso al mal gobierno del General Porfirio Díaz. Este gobierno duró muchos años porque se volvía a elegir sin tener cuenta el voto del pueblo. Favorecía a una minoría de gente del gobierno y oprimía al pueblo.
Debemos recordar a Madero como al iniciador de la Revolución Mexicana que estalló el 20 de noviembre de 1910. El lema de la Revolución fue, MSufragio efectivo: no reelección." En febrero de 1911, después de luchas y guerrillas, Madero entró a la capital. En las elecciones del mismo año fue electo Presidente de la República, y tomó posesión el 6 de noviembre.

En febrero de 1913, Victoriano Huerta encabezó una rebelión y quitó a Madero del poder presidencial. Madero y su Vice-Presi-
dente, José María Pino Suárez, fueron detenidos el 18 de febrero y asesinados la noche del 22 del mismo mes.
A Madero se le llama "el apóstol de la democracia". En toda la nación se le recuerda. Tiene monumentos a su memoria en todos los pueblos de nuestra patria.
15

24 de febrero
DIA DE LA BANDERA NACIONAL
El 24 de febrero de 1821 se hizo la primera bandera nacional. Se tomó como símbolo del Plan de Iguala que garantizó al pueblo mexicano la religión católica, la independencia, y la unión de los mexicanos con los europeos en el país.
Nuestra bandera siempre ha tenido tres colores. La bandera de Iguala tenía los colores en franjas diagonales. Sobre cada color tenía una estrella dorada. El significado de cada estrella era el cumplimiento de las tres garantías del Plan de Iguala. Por eso llevó el nombre de trigarante. Los colores estaban distribuidos, primero el blanco, luego verde y rojo. El significado de cada color era el siguiente: blanco, paz; verde, independencia; y rojo, unión.
16

Durante el Imperio de Agustín Iturbide la bandera cambió.
Los colores se pusieron en el orden que ahora conocemos. En el color blanco tenía un águila coronada. La corona significa reinado, o imperialismo; por eso la formó así el Emperador Iturbide.
Cuando se formó la República, se cambió en el escudo la forma del águila. Se le quitó la corona. El Escudo Nacional se formó de la leyenda azteca sobre la fundación de Tenochtitlán, hoy México.
En 1325, nos cuenta la historia, nuestros antepasados indígenas buscaban un lugar para vivir. Después de mucho andar vieron en el Lago de Texcoco un nopal. Sobre el nopal había un águila. Esta águila se estaba comiendo una serpiente. Así se hizo el escudo que lleva nuestra bandera. Este escudo está sobre un fondo blanco.
17

Encontramos también nuestro escudo en los sellos oficiales y en el papel que usa el Gobierno de nuestra República. Además, lo vemos en nuestras monedas. Al escudo lo rodean guías de laurel y encino, con las palabras, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
En todos los actos oficiales, el Presidente de la República lleva en su pecho una banda. Esta banda lleva los tres colores de nuestra bandera y el Escudo Nacional.
Nuestra bandera es el símbolo de nuestra Patria. Debemos mirarla siempre con gran respeto. Estamos obligados a honrarla y venerarla. Frente a nuestra bandera debemos estar de pie y en silencio.
Todos los mexicanos debemos saber como se saluda a la ban-
18
Ama cua coo minoo vico cahnu cua zandaa ra bandera cuan. Cua tyaa ra sii si ndya nu yutu cuan. Zandaa ra sii si nu iyo vehe nahnu ndyizo tyiño. Quiv4 iyo vico tucuihya iñi zandaa ra bandera zava ñi yutu.
dera de nuestra nación. Se cruza el pecho con la mano derecha a la altura del corazón. Se dobla el dedo pulgar apuntando hacia abajo.
Cuando se celebra algún acontecimiento nacional se coloca la bandera a toda asta. Esto se hace en la parte más alta de los edificios públicos. Se pone a media asta cuando se recuerda alguna fecha de luto nacional.

26 de febrero
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE CUAUHTEMOC
Cuauhtemoc, el último emperador azteca, murió en 1525.
Era hijo del Rey Ahuitzol, y subió al trono al morir su tío Cuitláhuac. Se rebeló contra Moctezuma y peleó contra Hernán Cortés. Defendió heroicamente a la Gran Tenochtitlán, hoy México. Cortés perdió la batalla de la Noche Triste en Tacubaya. Después se recuperó, y con gran ejército atacó a Cuauhtemoc y sus indios. La gran batalla la libraron en Tlaltelolco. Allí hicieron prisionero a Cuauhtemoc. Poco después, ya preso, le quemaron los pies. Lo sometieron a este tormento para que dijera donde estaba su tesoro.
A pesar de todo, nunca dijo nada. Tenía un valor muy grande.
Hernán Cortés se lo llevó rumbo a Las Hibueras, Tabasco.
En el camino, lo mandó ahorcar en el pueblo de Teotitlac.

En el Paseo de la Reforma de la ciudad de Mexico se encuentra un hermoso monumento a su memoria. Cuauhtemoc es símbolo de valor, de heroísmo, y de sacrificio ante la invasion extranjera.

18 de marzo
ANIVERSARIO DE LA EXPROPIACION DEL PETROLEO
En el año de 1938, en esta fecha, llevó a cabo la expropiación de las compañías petroleras extranjeras. El petróleo lo expropió el Señor General Lázaro Cárdenas, siendo Presidente de la República. De una manera legal conforme a nuestras leyes, México se apropió de su petróleo. Esto se hizo para beneficio de los mexicanos. Se pagó a las compañías extranjeras todo lo que se les expropió. Todas las expropiaciones deben hacerse en beneficio del pueblo.
23

21 de marzo
ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DE DON BENITO JUAREZ
Benito Juárez nació en el pueblo de Guelatao, Estado de Oaxaca, el 21 de marzo de 1806. Sus padres fueron indios zapotecos pobres y humildes. Quedó huérfano y solo al morir sus padres. Siendo muy pequeño, se fue a vivir con un tío suyo. A las once años

respecto al derecho ajeno es la paz. 
de edad salió de su casa para ir a estudiar a Oaxaca. Allí aprendió a leer y escribir el idioma castellano. Hizo estudios superiores y se recibió de abogado. Más tarde se dedicó a la política. Su ideal era hacer un gobierno de libertad y justicia. Después de tener otros cargos importantes, llegó a ser Presidente de la República. Fue grande su labor patriótica, y por eso se le dio el nombre de "Benemérito de las Américas". Su frase "El respeto al derecho ajeno es la paz" es muy conocido. Lea usted mas de este héroe bajo la fecha 18 de julio.

10 de abril
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE DON EMILIANO ZAPATA
Emiliano Zapata fue uno de los que dirigieron nuestra Revolución Mexicana. Tuvo como lema la frase "Tierra y Libertad”. Formó grupos revolucionarios con los campesinos del Sur de la República que estaban sin tierras. Vivían pobremente y trabajaban para los dueños de las haciendas, que eran españoles. A Zapata se debe la idea revolucionaria de que se devolvieran las tierras a sus dueños originales. Murió asesinado en Chinameca, Estado de Morelos, el 10 de abril de 1919.

Don Emiliano Zapata
14 de abril
DIA DE LAS A MERIC AS
En este día se reafirma la buena amistad con las hermanas repúblicas de nuestro Continente Americano. (Continente es una gran extensión de tierra rodeada de mar.) Nosotros vivimos en el Continente Americano. Los del continente americano somos americanos .
El ideal de todos los países de América es agruparse para defenderse entre sí y para progresar; unirnos contra la diaria amenaza de la inseguridad económica y la miseria; procurar mantenernos en paz, basándonos en la justicia; respetar a los demás países como ellos respetan al nuestro.

1 de mayo
DIA DEL TRABAJO
En esta fecha todos los trabajadores recuerdan los derechos que les conceden las Leyes del Trabajo. Esta fecha fue tomada por los obreros en recuerdo a la lucha por sus derechos que comenzó en 1886. Antes de la Revolución los obreros, como los campesinos, eran explotados en su trabajo. Es decir, los hacían trabajar mucho y les pagaban poco. Al triunfar la Revolución de 1910, a los campesinos se les dio sus tierras. A los obreros se les dio mejores salarios, servicios médicos y mayores beneficios.
29

5 de mayo
ANIVERSARIO DE LA BATALLA DEL CINCO DE MAYO
En esta fecha recordamos la batalla que tuvo lugar en el año de 1862. En la ciudad de Puebla nuestros soldados mexicanos pelearon contra tropas francesas. El General Ignacio Zaragoza dirigió las fuerzas mexicanas. El General Laurencez estaba al frente de los soldados franceses.
Los franceses trataban de apoderarse de nuestra nación. Nuestro ejército ganó la victoria con ayuda de indígenas de Zacapoaxtla, Estado de Puebla. Esta batalla dio a México en Europa la fama de pueblo valiente y patriota.
30

Soldados franceses.
8 de mayo
ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DE DON MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA
Miguel Hidalgo y Costilla nació el 8 de mayo de 1753 en la hacienda de Corralejo, en Pénjamo, Estado de Guanajuato. Estudió en Valladolid, hoy Morelia, Michoacán. Allí se recibió de sacerdote en 1779. Llegó a ser profesor y rector del colegio de San Nicolás de la misma ciudad. Después de encargarse de algunos curatos, se fue al pueblo de Dolores, Guanajuato.
En ese pueblo, además de sacerdote, se dedicó a la agricultura y a la cría del gusano de seda. Criaba también abejas para tener miel y cera. Enseñó a los campesinos todos estos trabajos para que mejoraran de vida. Les enseñó a curtir pieles y a fabricar loza y ladrillo. Formó grupos de músicos con gente que iba a la
32
Don Miguel Hidalgo y Costilla
cuaha xaan tuhun cuhva sa cahan ñiy4v4 tañi mexicanu, otomi, tarascu. Ta i cuu cáhan ra francés, latin, ta zahan. Vaha xaan ñiy4v4 i cuu ra.
iglesia. Hidalgo conocía varios idiomas: mexicano, otomí y tarasco. Ademas hablaba francés, latín y español.

21 de mayo
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE DON VENUSTIANO CARRANZA
Venustiano Carranza entró a la política en la época del Presidente don Porfirio Díaz. Fue presidente municipal de su pueblo, Cuatro Ciénegas, Coahuila, donde nació en 1859. Después de ser diputado local y senador, llegó a ser gobernador de su propio Estado de Coahuila. Luchó al lado del gran revolucionario, don Francisco I. Madero. Al ser asesinado Madero en 1913, Carranza se levantó en armas y formó el Ejército Constitucionalista. Deseaba que una Constitución guiara todos los actos del Gobierno y del pueblo. Por eso se les llamó constituc ionalis tas a sus tropas.
Carranza es una de las figuras mas notables dentro de la política mexicana. Fue un gran dirigente en sus combates. Peleó contra los enemigos del Gobierno Constitucional. Su lucha constitucionalista dio a nuestro país el progresista Código Fundamental. Se

conoce con el nombre de Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Esta ley dirige todos los actos del gobierno hasta la fecha. Fue dada a conocer definitivamente, con sus reformas, en 1917. Los Diputados Constituyentes la aprobaron y publicaron en Querétaro.
Carranza fue Presidente de la República hasta 1920, cuando fue asesinado el 21 de mayo.
35

17 de julio
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DEL GENERAL ALVARO OBREGON
Alvaro Obregón nació en la hacienda de Siquisiva, Estado de Sonora, en 1880. Fue militar y político. Don Venustiano Carranza le dio el grado de General de División en 1914. Fue General en Jefe del Cuerpo del Noroeste de la República en la Revolución. Al combatir Carranza contra Francisco Villa, Obregón se unió a Carranza. Ganó la famosa batalla de Celaya, Guanajuato. En este combate Obregón perdió el brazo derecho. Fue Ministro de Guerra y Presidente de la República. En 1927 anuló la disposición constitucional que prohibe la reelección. Por eso se hizo elegir Presidente de la República para los años 1928 a 1934.
Ya reelecto, y antes de tomar posesión, fue asesinado en el

restaurant MLa Bombilla” en San Angel, D. F. El dibujante caricaturista José de León Toral lo asesinó a balazos. Se acercó frente a él con pretexto de tomarle una caricatura. Al estar frente a él le disparó su pistola. Esto sucedió el 17 de julio de 1928.
En el lugar donde lo asesinaron se levantó un monumento. El brazo que Obregón perdió en la batalla de Celaya está en el monumento.

18 de julio
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE DON BENITO JUAREZ EN 1872
Benito Juárez es símbolo del pensamiento liberal de nuestra patria. Fue electo vice-presidente de México en 1857. Al abdicar el presidente Comonfort, Juárez llegó a ser Presidente de la República. Publicó el 15 de junio de 1859 sus leyes de Reforma. Su ideal fue dejarnos leyes y gobierno que nos garantizaran libertad y justicia. Combatió como buen republicano a las tropas francesas. Se opuso al gobierno del emperador Maximiliano y la Junta de Notables. Fue reelecto Presidente de la República en 1871, pero murió el 18 de julio del año siguiente.
38
Don Benito Juárez

30 de julio
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE DON MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA EN 1811
Mientras Padre Hidalgo era cura del pueblo de Dolores,
Estado de Guanajuato, inició la lucha por la libertad e independencia de México. A la madrugada del 16 de septiembre de 1810 tocó las campanas de su iglesia y lanzó el grito de independencia.
Después de algunas batallas fue nombrado Capitán General de las Fuerzas Insurgentes en Celaya, Guanajuato. Insurgentes se les llamó a los que lucharon por libertarse de la dominación española.
El reino de España mandaba a los gobernantes de nuestros pueblos. Esto sucedía desde que Cortés conquistó estas tierras con sus soldados .
Por encabezar ese movimiento, Hidalgo fue excomulgado de la Iglesia Católica en 1810 por el Arzobispo Lizana. Excomulgar es

quitar la comunión con la Iglesia y sus creencias. El 19 de octubre Hidalgo mandó publicar una Ley. En ella prohibía la esclavitud en la Nueva España, hoy México. Después de tantas luchas, Hidalgo murió fusilado el 30 de julio de 1811 en Chihuahua. Los soldados realistas que apoyaban a las autoridades españolas lo ejecutaron.
Se hacen varios actos en memoria de quien lleva el nombre de "Padre de la Patria”.

15 de agosto
ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE LOS PAISES ALIADOS EN LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
México peleó al lado de los países que formaron alianza contra Alemania, Italia y Japón en la Segunda Guerra Mundial. Estos países fueron principalmente Inglaterra, Francia y los Estados Unidos. México participó enviando hombres, así como comestibles y material para la guerra.
Esta victoria de los países aliados en 1945 fue el triunfo de los países libres.

1 de septiembre
DIA DEL INFORME PRESIDENCIAL
Este día es una fecha muy importante del año. En este día, anualmente, el Señor Presidente de la República rinde un informe de su labor. El pueblo entero se informa de las obras que haya hecho su Gobierno. Ya sean obras materiales como construcciones o acciones de acercamiento a los demás pueblos del mundo.
En el informe presidencial de cada año, nos enteramos de como vamos progresando. Sabemos cómo está el Tesoro Nacional, o sea nuestras reservas de dinero. Nos enteramos de qué nuevas vías de comunicación se van haciendo, de cuántas escuelas nuevas se construyen cada año, de nuevos sistemas de riego que se construyen para beneficiar nuestras tierras, de qué cantidad de tierras ejidales se han repartido en el año.
El Señor Presidente da lectura a su informe en la Cámara de Diputados. Los diputados electos por todos los Estados de la República forman el Congreso o Cámara de Diputados. Se le llama Congreso de la Unión porque los Senadores, también electos por toda la República, forman parte de él.
Después de darle lectura a su informe, el Presidente se

traslada al Palacio Nacional. Allí recibe las felicitaciones del Cuerpo Diplomático. Se llama así al conjunto o grupo de los Representantes en México de otros países. México también tiene en cada país un Representante. A éste se llama Embajador o Cónsul.
También el Presidente recibe las felicitaciones de los Gobernadores y demás autoridades de México y de la gente del pueblo nuestro.

13 de septiembre
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE LOS NIÑOS HEROES
En esa fecha, el 13 de septiembre de 1847, los Niños Héroes defendieron el Castillo de Chapultepec contra la intervención norteamericana. Estos niños eran estudiantes en el Colegio Militar.
Las tropas norteamericanas, una vez ganada la batalla del Molino del Rey, pasaron a Chapultepec. Allí combatieron con superioridad de fuerzas hasta tomar el Castillo.
En vez de rendirse, los Niños Héroes murieron peleando hasta el último momento. Seis murieron y otros fueron heridos. Dieron ejemplo del valor mexicano. Nos enseñaron a morir primero que ver a nuestra patria en manos extranjeras.
Los estudiantes que dieron gloria a nuestra bandera y murieron por ella fueron: Juan de la Barrera, Francisco Márquez, Agustín Melgar, Juan Escutia, Fernando Montes de Oca y Vicente Suárez. Los heridos fueron: Pablo Banuet, Andrés Mellado,
45

Hilario Pérez de León y Agustín Romero. Ellos nos enseñaron el amor grande que todos debemos tener por nuestra patria.

15 de septiembre
ANIVERSARIO DEL GRITO DE INDEPENDENCIA
Este grito fue dado por el cura don Miguel Hidalgo y Costilla en el año 1810.
Cada año el Presidente de la República, los Gobernadores y Presidentes Municipales dan el Grito de Independencia. En esta fecha y ante el pueblo, con una bandera en la mano, gritan: —Mexicanos, ¡Viva la Independencia! ¡Viva la Libertad! ¡Viva México!
El acto de la ceremonia de El Grito también se lleva a cabo en otros lugares. En Los Angeles, California, por ejemplo, también se realiza. Un representante del Señor Presidente va en esta fecha a dar El Grito.

16 de septiembre
DIA DE INDEPENDENCIA NACIONAL
En 1810, en el pueblo de Dolores, Guanajuato, se inició el movimiento por nuestra Independencia. Ser independiente es ser libre, no pertenecer a nadie. Esta es, sin duda, una de las fechas más memorables y gloriosas de nuestra Historia.
El plan era comenzar la lucha en octubre. Pero al ser descubierto por las autoridades españolas, se anticipó la fecha y en la noche del 15, al llegar la madrugada del 16, don Miguel Hidalgo y Costilla inició el movimiento.
México tenía entonces el nombre de Nueva España. Estaba gobernada por los españoles desde que la conquistaron definitivamente en 1521. Esta dominación duró trescientos años. Fue hasta en esta fecha que nuestro pueblo comenzó a luchar por su independencia.
Don Miguel Hidalgo y Costilla formó un ejército numeroso de insurgentes. Se les dio el nombre de insurgentes a los que pelearon
48
gentes. 

por la Independencia de México. Lucharon en Guanajuato y después en Michoacán.
Fueron grandes y penosas las batallas que siguieron a esta lucha. En ellas varios insurgentes perdieron la vida. Entre ellos fue el propio iniciador de la Independencia. Hidalgo fue hecho prisionero y fusilado en Chihuahua el 30 de julio de 1811.
Los demás insurgentes continuaron la lucha. Entre ellos se destaca el cura y general don José María More los y Pavón. More-los luchó hasta ver realizados los anhelos del cura Hidalgo: la consumación de la Independencia de nuestra patria.
49

16 de septiembre
ANIVERSARIO DEL HIMNO NACIONAL MEXICANO
En 1854 se cantó por vez primera el Himno Nacional Mexicano. Hubo varios intentos en años anteriores para dar a México un Himno Nacional.
La noche del 15 de septiembre de 1854 se había fijado para darlo a conocer. Como el presidente Santa Anna y muchos invitados no se presentaron, no se cantó. Fue al día siguiente, la noche del 16, cuando se cantó nuestro Himno por primera vez.
Jaime Nunó fue autor de la música. Autor de la letra fue Francisco González Bocanegra. Se les premió en un concurso hecho con un jurado de grandes maestros.
El Himno Nacional Mexicano y la Bandera Nacional son parte de nuestra nacionalidad. Forman parte de todos los actos oficiales. Cuando se hacen honores a nuestra Bandera se canta el Himno.
Nunca debemos olvidar ni su música ni su letra.
Cuando oigamos o cantemos el Himno Nacional, debemos ponernos de pie con todo respeto. La letra de un fragmento del Himno se encuentra en la página 64 de este libro.

27 de septiembre
ANIVERSARIO DE LA CONSUMACION DE NUESTRA INDEPENDENCIA
En este día, del año de 1821, se terminó la lucha por nuestra Independencia cuando entró a la capital de México el Ejército Tri-garante. Se le llamó asi por representar las Tres Garantías: Religión, Unión e Independencia. Después de once años de lucha, México alcanzó el derecho de gobernarse por sí solo. Se destacó en esta fecha la fuerte personalidad de don Vicente Guerrero. A él se debe principalmente este grandioso acontecimiento de nuestra vida nacional.

30 de septiembre
ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DEL CURA Y GENERAL DON JOSE MARIA MORELOS Y PAVON
José María Morelos y Pavón nació este día del año de 1765, en Valladolid, hoy Morelia, Michoacán. Era hijo de un humilde carpintero. A los 30 años de edad apenas si conocía las primeras letras. En 1790 entró al Colegio de San Nicolás en Valladolid.
Allí era rector el cura don Miguel Hidalgo y Costilla.
En 1801 ya ocupaba Morelos algunos curatos. Al iniciarse la guerra de Independencia, Hidalgo le encargó que se extendiera al sur del país. Al morir éste, Morelos continuó la lucha por nuestra Independencia. El es uno de los más grandes patriotas mexicanos. Lea usted más de este héroe bajo la fecha 22 de diciembre.

12 de octubre
DIA DE LA RAZA Y ANIVERSARIO DEL DESCUBRIMIENTO DE AMERICA
En este día se celebra el descubrimiento de América por Cristóbal Colón. Colón había salido de España en busca de nuevas rutas que lo llevaran a la India. Sin saberlo, llegó al Continente Americano, al nuevo mundo que Europa entera desconocía.
A pesar de ser Colón el descubridor de América, no se nombraron los continentes en su honor. Otro navegante y explorador llamado Américo Vespucio vino a estas tierras después del último viaje de Colón. El era un geógrafo famoso. Esto significa conocedor de tierras y mares. Fue en honor a él que se llamó América al nuevo mundo descubierto por Colón.
De la mezcla de la raza española con la raza indígena, nació una nueva raza, la mestiza. Los indios tenían su cultura propia. Conocían mucho de astronomía y otros artes.

A pesar de la mezcla de razas, aún hay lugares donde existen grupos de indígenas puros como yaquis, tarahumaras, otomíes, zapotecos, totonacos, chamulas, mayas y muchos otros. Todos estos grupos deben incorporarse en la cultura mexicana porque son mexicanos. Aprender el castellano que es el idioma nacional es uno de los primeros pasos en realizar eso. Aprender a leer y a escribir en su propio idioma primero es la mejor puente para llegar a ese fin. Libros bilingües como el presente también les ayudan dominar el idioma nacional. Buenos libros también les ayudan mejorar su vida en todo aspecto. En esta tarea están empeñados La Dirección General de Asuntos Indígenas, el Instituto Indigenista Interamericano, el Instituto Lingüístico de Verano, y otras organizaciones más.

ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DE DON FRANCISCO I. MADERO
En 1873, el 30 de octubre, nació Francisco I. Madero en la hacienda ME1 Rosario”. Esta finca está en el municipio de Parras, Coahuila.
Madero estudió en Francia. Estuvo en el Liceo de Versalles y en la Escuela de Altos Estudios Comerciales de París. En 1905 se declaró enemigo del mal gobierno del General Porfirio Díaz. La publicación de su libro, La Sucesión Presidencial, le dio muchos simpatizadores, pero también le ocasionó muchas persecuciones.
En 1910 fue detenido en Monterrey y llevado preso a San Luis Potosí. De allí se escapó y se fue a los Estados Unidos. Allá formuló el llamado Plan de San Luis Potosí. En él llamaba al pueblo mexicano a lanzarse a la revolución armada. Esta revolución fue planeada contra el gobierno del General Porfirio Díaz. Este gobierno ya tenía muchos años en el poder. El General Díaz se había

reeligido ya cuatro veces. El lema de la Revolución hecho por Madero fue: Sufragio efectivo, no reelección.
Al llamado de Madero acudió todo el pueblo. El día 20 de noviembre se había elegido para comenzar el movimiento recolucio-nario. Pero se adelantaron los hermanos Serdán de Puebla. Comenzaron la lucha el día 18 de noviembre de 1910, porque los habían descubierto las autoridades.
Madero fue electo Presidente de la República en 1911, y en febrero de 1913 fue asesinado. A él debemos recordarlo como el iniciador de la Revolución Mexicana. En toda la nación se le recuerda. Tiene monumentos a su memoria en todos los pueblos de nuestra Patria.

6 de noviembre
COMME MORACION DE LA PROMULGACION DEL ACTA DE INDEPENDENCIA
El 6 de noviembre de 1813, el Congreso de Anáhuac se reunió en Chilpancingo. Allí expedio el documento llamada Acta de Independencia. Mediante esta acta, como lo había soñado Hidalgo, formamos una república libre. Este documento sirvió de base a la Constitución que más tarde habríamos de tener.
No podemos pensar en el Acta de Independencia sin pensar en More los. Al cura y General José María Morelos y Pavón debemos este hecho glorioso. El reunió en Chilpancingo a los representantes de casi todo el país. Con ellos se formó el Congreso. Entre ellos figuraban Ignacio López Rayón, José María Liceaga, Andrés Quintana Roo y José María Cos, hombres patriotas y dispuestos a todo por su nación.
Morelos presentó al Congreso un escrito llamado Sentimientos de la Nación. En él se consideraba rota la dependencia que tenía -

mos con España. Se declaraba la soberanía del pueblo para elegir a sus gobernantes. Y se proclamaba que en México no habría más esclavos y que todos los hombres son iguales ante la Ley.
El Congreso redactó la primera Constitución conforme a esos principios. Concedió a Morelos el título de Alteza, que él rechazó. Lo cambió por otro: Siervo de la Nación.

20 de noviembre
ANIVERSARIO DE LA INICIACION DE LA REVOLUCION DE 1910
El General don Porfirio Díaz tomo posesión de la Presidencia de la República en 1876. Desde entonces el pueblo le tenía desconfianza. Pronto dio muestras de ser gobernante tirano, es decir, un dictador. No sacó de la ignorancia ni de la miseria a nuestro pueblo. No le dió lo que era suyo, sus tierras y sus aguas. En cambio dio facilidades a personas que formaron grupos de latifundistas. Latifundista es un acaparador de tierras. Latifundio es una cantidad inmensa de tierras en manos de una sola persona. El pueblo, el campesino sobre todo, estaba desposeído de sus tierras.
La Revolución tuvo por causa esa desigualdad y ese mal gobierno del General Díaz. Antes de la Revolución de 1910, ya había habido levantamientos en muchos lugares. Esto era señal que no querían más a Porfirio Díaz en el poder. Díaz se había reeligido cuatro veces. La Revolución quería el voto efectivo del pueblo y la no reelección.
Por eso, al llegar el año de 1910, México estaba una caldera

a punto de estallar. Un hombre con valor encabezó el movimiento: don Francisco I. Madero. Su ya conocido Plan de San Luis Potosí era el plan para atacar al gobierno del General Díaz.
En la Revolución se conocieron hombres como de la talla de los hermanos Serdán, de los hermanos Flores Magón, de Francisco I. Madero, Venustiano Carranza, José María Pino Suárez, Eme-liano Zapata, Francisco Villa, Plutarco Elias Calles, Alvaro Obregón y otros tantos más que sería imposible enumerar uno por uno.
En esta fecha, día de la iniciación de la Revolución de 1910, se les recuerda con verdadero cariño.
El triunfo de la Revolución dio tierras a los campesinos, devolvió a la nación los bienes que estaban en poder de la Iglesia. También trajo mejores salarios a los trabajadores obreros, escuelas, vías de comunicación e irrigación para las tierras de cultivo. En general la Revolución de 1910 trajo mucho del bienestar y el progreso que el pueblo no tenía antes.
Al recordar la Revolución recordemos nuestro deber para con nuestra Patria: trabajar cada día más para hacerla un país mejor para cada individuo.

22 de diciembre
ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE MORELOS EN 1815
José María Morelos y Pavón fue, después de Hidalgo, el luchador más incansable. Siguió adelante con la lucha por la Independencia de nuestro pueblo. Morelos convenció a Hidalgo de no confundir a la Revolución reconociendo a Fernando n. Este era el enviado de los reyes de España. En México se deseaba un gobierno libre, nacido del pueblo y para el pueblo. No querían gobierno de españoles.
Entre los brillantes combates de Morelos sobresale el Sitio de Cuautla. Allí resistió Morelos dos meses a las fuerzas españolas realistas. Después tomó a Oaxaca el 25 de noviembre de 1812 y a Acapulco el 20 de agosto de 1813.
Con sus tropas victoriosas llegó a Chilpancingo. Triunfante, instaló el Primer Congreso Nacional. Estaba formado por ciudadanos representantes de todos los lugares de la República. Ese Congreso escribió y aprobó el Acta de Independencia de la Nación.

En ese documento se dispuso que México estuviera gobernado por un sistema republicano.
El 22 de diciembre de 1815, Morelos fue fusilado por sus enemigos en San Cristóbal Ecatepec, hoy de Morelos. Antes lo juzgó el tribunal de la Inquisición en México. Lo degradó conforme a las leyes ecclesiásticas. Después le abrió proceso militar y lo condenó a muerte. A punto de recibir las balas que le quitaron la vida, dijo: MMorir es nada, cuando por la patria se muere. "
Morelos fue un gran militar, un ciudadano de limpia y clara mexicanidad. La figura de Morelos es grandiosa en la historia de nuestra Patria. Por eso recordamos con pena y con luto la fecha de su fusilamiento.
62

29 de diciembre
ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DE DON VENUSTIANO CARRANZA
En 1859 nació don Venustiano Carranza en Cuatro Ciénegas, Coahuila. Como político comenzó a actuar en el gobierno del General Porfirio Díaz. Fue entonces presidente municipal en su pueblo natal, de 1887 a 1894. Fue diputado local y senador. Se unió al movimiento de Madero en la Revolución de 1910. Organizó el Partido Democrático y fue Secretario de Guerra. Al triunfar la Revolución, fue gobernador del Estado de Coahuila.
En 1917 se eligió a Carranza Presidente de la República. Gobernó hasta 1920. Durante su presidencia se aprobó la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en 1917. Fue asesinado en 1920.
63
EL Himno Nacional Mexicano
Debemos entonarlo y cantarlo con todo regocijo. Es el canto a nuestra Patria. Se canta con todo respeto y puestos a pie.
Mexicanos, al grito de guerra, el acero aprestad y el bridón; y retiemble en su centro la tierra al sonoro rugir del cañón.
Ciña, ¡oh Patria! tus sienes de oliva de la paz el arcángel divino, que en el cielo tu eterno destino por el dedo de Dios se escribió.
Mas si osare un extraño enemigo profanar con su planta tu suelo, piensa ¡oh Patria querida! que el cielo un soldado en cada hijo te dió.
En sangrientos combates los viste, por tu amor palpitando sus senos, arrostrar la metralla serenos, y la muerte o la gloria buscar.
Si el recuerdo de antiguas hazañas de tus hijos inflama la mente, los laureles del triunfo tu frente volverán inmortales a ornar.
se terminó de Imprimir este libro el día 30 de marzo de 1968 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ del
Instituto Lingüístico de Verano, A, C. Hidalgo 166, México 22, D. F.
64