XEMVLU QUm NAHNU

El Cuento de los Animales Grandes
Un cuento conocido contado por Cristino Nicolás García
Publicado por el Instituto Lingüístico de Verano en coordinación con la Secretaría de Educación Pública a través de la
Dirección General de Educación Extraescolar en el Medio Indígena México, Di7.
1974

Ihya iyo minoo costumvre sii ra ndyihi. Tatahan ra nu ndisi yoo. Ta casaha ra nacatyi ra xemvlu. Sa ndyiyo xaan ca maa ra xemvlu ra cuñexu cuan vatyi yucuan cuu sa zañaha zutu ra sii ra, ñiyivi sahnu. Ñaa ndihi ca sa sito ra nacatyi ra yucuan.
Catyi xemvlu cuan: Minoo nduhva cahnu cuan i titahan ra cu quité nahnu. Ra ndicaha cuan, ra cuiñí cuan, ra ñicuii cuan, ra tiyondoo cuan, tandihí ra cu quíti nahnu. Ta catyi ra vatyi cuquihin ra sii ra cuñexu cuan vatyi cuhva ra cuhva ndya cuu ityi caña ñicandyi. Zoco ña cuñi ra cuñexu cuhun. Tasi ra minoo tatú. Ña cuñi ra cuñexu cuhun. Tasi ra inga tatú. Ña cuñi ra cuñexu cuhun vatyi ra ndicaha cuan, ra cuíñi cuan, uu tahan ra cuan cu tyiño nahnu ca. Ta yucu tatú sii ra. Cuu, tasi ra ndya nu ndihi cuii sii ra tiyondoo cuan. Ta catyi ra: Xito ra cuñexu xaa! Xito ra cuñexu xaa! -—catyi ra tiyondoo cuan.
Ñaa zasi xaa, ra tiyondoo? —catyi ra cuñexu.

Yucuan, catyi ra pezente vatyi cuhun xihnon, na.
Ñaa tyiño cuñi ra sii? Ma cuhin vatyi ña site ñaa tyiño cuñi ra sii.
Ta ndacu iñi ra tiyondoo cuan, ta catyi ra: Xito ra cuñexu, ñihi xaan sasi sisi —catyi ra. Tyihi siin ndohon sisi ya.
Cuu, tyicuaxi ra cuñexu cuan ndaha ra sisi ra tiyondoo cuan. Ta ndaha ndyee ñi ndaha ra. Ña naquita ca maa si. Sacu saa zuhva ra cuñexu. Ta cañoho ra tiyondoo sii ra. Ta sahan ra i sindyaca ra sii ra ndya nu yucu ra cu tyiño cuan. Tacuan ta ziqui i catyi ra ndya ityi caña ñicandyi. Ta catyi ra vatyi ityi yucu caña ñicandyi, ta cuizo si ityi tyañuhu. Ta luna cuan cua caña si ityi ihiñi. Ta zandihi si ityi caña ñicandyi. Tacuan i catyi ra cuñexu cuan. Yucuan costumvre saqui ra cuñexu cuan. Ta ndya cuhva ndya vityi ndyehe ñiyivi vatyi tacuan iyo si.

Investigadora lingüística: Brenda Pensinger Lengua: Mixteco del este de Jamiltepec, pueblo de Chayuco, Oaxaca
se terminó de imprimir esta publicación el día 31 de enero de 1974 en la Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ del Instituto Lingüístico de Verano, A.C.
Hidalgo 166, México 22, D.F.
Esta edición consta de 100 ejemplares