El Cuento Del Burro

El tigre y el león se encontraron en un cerro y dijeron que se iban a comer al pobre burro. El burro estaba en el llano, comiendo zacate. Entonces el león y el tigre se fueron para hablar con él y le dijeron:
—¡Burro!
—¿Eh? ¿Qué?
—Queremos ir contigo a un lugar que está cerca para ver quién puede correr más recio, y para ver quién puede brincar más lejos.
—Está bien —dijo el burro—. Iremos dentro de una semana.
Pasó la semana y entonces buscaron una barranca y dijeron que allí iban a brincar. Si el burro no podía, entonces se lo iban a comer.
Se pararon a la orilla de la barranca y brincó el tigre. Casi no pudo llegar al otro lado. Luego brincó el león y casi no pudo llegar al otro lado tampoco. Después brincó el burro y llegó muy bien al otro lado de la barranca.
No se lo pudieron comer y entonces dijeron:
—Hasta otra vez que te llamemos, burro. Hoy nos ganaste.
Pasó una semana y fueron otra vez a donde estaba el burro. Pero el león le había dicho al tigre que esperara en un árbol, y cuando pasara el burro le brincara encima, para quebrarle la espalda y el león iba a correr con el burro.
Así lo hicieron. Fueron a llamar al burro y entonces empezaron a correr. El tigre brincó sobre el burro y el burro se quebró un poco.
Entonces dijo el burro:
—No me mates tío, o te meto un balazo.
Entonces lo dejaron ir porque tuvieron mucho miedo y no le pudieron hacer nada.
Otra vez fueron y lo llamaron. Ya había pasado otra semana. Fueron a buscarlo para llevarlo a un corral. Le dijeron:
—¿No quieres comer zacate?
—Sí, sí quiero.
—Sabemos donde hay mucha sandía y melón para que comas.
—Está bien —dijo el burro.
Entonces lo metieron en el corral y cerraron la puerta con la tranca. Se quedaron pensando que el dueño del corral mataría al burro y entonces ellos se lo comerían.
El burro estaba adentro del corral comiendo, comiendo, comiendo. Allí estuvo durante una semana. Luego llegó el dueño del corral y el león y el tigre se pusieron muy contentos cuando llegó, porque pensaron que iba a matar al pobre burro. Pero, ¡qué cosa! Todo lo que hizo fue pegarle mucho al pobre burro y luego lo sacó del corral.
El tigre y el león le preguntaron:
—¿Qué no te mató, burro?
—No, no me mató. Sólo hizo brincar el polvo de mi espalda porque ya estaba muy polvoriento allí.
Entonces el tigre y el león se pusieron muy flacos y regresaron a sus casas. No le pudieron hacer nada al pobre burro.
