CUAHA XAAN QUIVI SA ÑIÑI XAAN
En el idioma
mixteco de S. Agustín Chayuco y español
Publicado por el Instituto Lingüístico de Verano en coordinación con la Dirección General de Asuntos Indígenas de la
Secretaria de Educación Pública 7-057	México, D. F.	5C63
1968

IHYA CUENDA CUA COTO YO ÑAA CUENDA CUU LIVRU YA
Livra ya cuenda sa vatyi cua coto yo xemvlu ta ley sii Ñicohyo ta cuenda sa coto ca yo cahvi yo. Ta cua coto yo ñaa sa vaha cua zavaha yo vatyi ra Ñicohyo cuu yo. Livra ya cua cahvi yo maa ñi quivi sa ñiñi xaan sii Ñicohyo.
Vityi iyo paz Ñicohyo. Cuu zatyiño yo ñaa tyiño cuñi yo. Ñicohyo cuu si minoo ñuu democrática. Cuu nducu yo yoo ra cuñi yo cuizo tyiño ra. Cuu sino iñi yo ñaa sa cuñi yo. Cuu caca iñi yo ñaa sa cuñi yo.
Vaha cua coto yo yozo caa i quisi ley cuan, yozo caa i quisaha sa ndoo, sa vaha ca sii Ñicohyo. Ña tandihi ñuu ñiyévi iyo sa ndoo, sa vaha sii si tañi sa iyo sii Ñicohyo vityi. Ta ñahñi sa tyehen, sa vaha, iyo sii tandihi Ñicohyo taña. I sahñi tahan ra, ta i sihi ra cuenda sa i cuñi ra cuu Ñicohyo livre.
Ta vityi sa nduvaha ca Ñicohyo.
¿Yozo caa cuu nacuhva yo tyiyahvi ndyoo sii ñu sa sihi ñu? ¿Yozo caa cua cundito yo minoo sa ndoo ca?
Cua coto yo tatú cahvi yo livra: Mi Libro de Tercer Año, Historia y Civismo, página 112 vatyi i ndya cuan cahan si minoo cuhva. Ta ihya cuu cuhva cuan:
Vaha tatú cua zavaha yo sa vaha. Cua tyindyee yo sii inga ra ndahvi.
Cua cuhva yo zuhva xuhun sii ra.
Cua zatyiño yo zuhva tyiño ra vazu ma tyiyahvi ra.
Vaha tatú nanducu yo sa vaha sii inga ñiyivi, yivi sa sii ñi maa yo.
Ma tahan iñi yo tatú cua cahñi ñiyivi sii tahan ñu a cua coho ñu ndixi, a cua cahan ñu sa vatya, a cua zuhu ñu.
Cua tyindyee yo sii inga ñiyivi vazu ña cuñi yo sa cuenda maa yo, zoco vaha cua tyindyee yo. Ta ma quindyaa yo sa ndoo sii ñu.
5
Cua cahan yo sa ndisa. Cua zatyiño yo ñihi xaan ta ndoo xaan.
Cua cuu yo minoo cuhva sii sa vaha vatyi cua coto ñiyiv-i iyo minoo ityi ndoo xaan, vaha xaan.
6
CUAHA XAAN QUIVI SA ÑIÑI XAAN
5 ndya yoo frero. NifLi xaan cuu si vatyi vico cahnu xaan cuu si. Quivi cuan zandaa ra bandera. Tyaa ra sii si nu yutu.
TACUAN NATAHAN SI TAHAN CUIYA SICOO VICO VATYI TACUAN I NDUVAHA LEY CAHNU Sn NICOHYO.
NANI SI CONSTITUTION. I NDUVAHA SI CUIYA 1857.
TA SA I NDHIL ZANDUVAHA RA SH SI 1917.
I nducu ra cuhva zanduvaha ra ley tafii cuhva sa iyo si vityi. Zuun ni ra ta zandu maa ni ra tuhun, ta yucuan inga ra i zama ra ley tani cuhva sa iyo vityi. Ley cuan zacuenda si sii yo minoo cuhva vaha, coo minoo ndaha tyino yo. Zacuenda si sii yo cuu coo tandihi naa sa sica ini yo. Zacuenda si sii yo cuu zacuu yo tandihi sa sino ini yo. Zacuenda si sii yo cuu zacuu yo tandihi cuhva sa curii yo. Zacuenda si tahan yo

vatyi coo sa vaha sii ñu. Cuenda ley cuan libre ndyaa Ñicohyo. Libre cuu si vatyi ma zavaha si inga ley catyi inga ñuu. Cua cuhva yo tyiño sii ra ndyaca ñaha, ndya ra cuñi yo. Cuu nanducu yo ra vaha cuizo tyiño ra. Ñicohyo cuu si minoo ñuu democrática. Democrática cuu si vatyi nducu yo ra ndyaca ñaha, ra cuñi yo. I sito ñiyivi ley cuan sa xihna ñi ta cuiya 1814. Ta cuiya cuan i sáhñi tahan Ñicohyo sihin inga ñuu vatyi i cuñi si cuu si libre.
I saha Primer Congreso Nacional tyiño sii ra sa zavaha ra ley cuan. Ta minoo sa ra tahan ra José María

Morelos. Xihna ca sito niy4v4 nuu Apatizingän. Agencia sii Valladolid cuu si, zoco vityi Valladolid nani si Morelia.
Ohon ndya yoo frero ta cuiya 1857 i zavaha ra ley saa. I zavaha ra sa ndisa sa ndoo ca sii si. Catyi ley cuan vatyi sa cuenda maa yo iyo si. I z an ah a ley cuan tandihi, vatyi cahvi yo iiaa sa cuni yo. Cuu nducu yo naa tyiiio cuni yo zacuu yo. Ndyaa yo libre cuu nacani ini yo naa tandih4 sa cuni yo zacuu yo. Cuu nanducu yo minoo sa ndisa vatyi ma cuu tyihi riiyivi vehe caa sii yo tatu nahni cuatyi yo. Ley cuan catyi si vatyi numa iyo minoo ra cuca ta iyo minoo ra ndahvi zoco inuu iii ra ndyaca naha sii yo. Na saha si monopolios. Monopolio cuu si tatu ra cuca ta cua quihin ra tandihi cuii sa vaha, sii ra cua cuu tandihi.
I ndihi sa zavaha ra ley cuan ta cuiya 1857. Ley ta xihna ni i zacuenda ca si sii tyiiio niyivi zoco ley vityi zacuenda ca si sii tyiiio Nicohyo vatyi cahnu ca cuu tyiiio Sficohyo z4qui tyiiio niyivi. Ta cuiya 1917 i zacoto ra
greso Nacional. 

Venustiano Carranza sii ñiyivi ley saa cuan. Zuun ñi ra i sahñi tahan cuenda ley cuan. Ta nduvaha Ñicohyo vityi. Tandihi maa yo cuu zata yo tutu ley cuan vatyi coto yo ñaa sa vaha iyo yo. Tatú vaha ñiyivi cuu yo zavaha yo tandihi ñaa sa vaha iyo ñuu ñiyivi. Vatyi ley cuan vaha xaan cahan ra ndyaca ñaha.


14 ndya yoo frero. Natahan si tahan cuiya sa si coo minoo vico tucuihya iñi. Ta yucuan zandaa ra bandera zava ñi yutu cuan.
QUWl CUAN I SIHI RA GENERAL VICENTE GUERRERO.
I cacu ra ñuu Tixtla, yuñuu Guerrero ta cuiya 1783. I sahnu ra. Tacuan ta z4qui i sahñi tahan ra vatyi cuñi ra cuu Ñicohyo libre. Ta ra Morelos cuu ra racunuu sii ra. I sahñi tahan ra ityi tyañuhu. Nañi si sur. Vaha xaan i sahñi tahan ra, ta cuñi xaan sitoho ra sii ra vatyi 4in ityi maa ra i zaha canaa ra sii zandaru realista. Zandaru realista i cuu amigu ra sii ra España. Numa i sihi ra General Morelos, Matamoros, ta Mina ña zafia ra Guerrero cuatyi cuan.
Ta z4qui ra Agustín Iturbide racunuu sii zandaru realista i cuñi ra zandihi ra cuatyi cuan. I ndoo ra Vicente Guerrero tyiño, zoco ama i cuñi ra Iturbide cuu ra rey Ñicohyo i sahñi tahan ra Guerrero sihin ra inga saha.

Ta cuiya 1829 i saha ra tyiño pezente sii ra Vicente Guerrero. Ta nu ndibi sa minoo cuiya cuan i quisi inga ityi zandaru ta i tava ra sii ra. Ta i tyihi ra sii ra vehecaa Nunduva. Tacuan ta z4qui i tusi ra sii ra. Ta i catyi tandihi ra nahnu Ñicohyo cua zanahma ra sii ra sa cuenda sa i sáhñi ra sii ra Vicente Guerrero.
Cuu i sa cunañi ra Guerrero, Benemérito de la Patria vatyi vaha xaan i zavaha ra. Ndyehe yo ñaña ra vatyi ndya si nuñaña San Fernando, Ñicohyo.
poder.  
12
Don Francisco I. Madero
22 ndya yoo frero
NATAHAN SI T AH AN CUIYA SA SIHI RA FRANCISCO I. MADERO
I cacu ra Francisco I. Madero ta cuiya 1873. I sahnu ra. Tacuan ta z4qui ña tahan iñi ra cuhva sa ndyizo tyiño ra General Porfirio Díaz vatyi sa cuaha xaan cuiya sa cuu ra pezente cuhva sa saha ñiyivi tyiño sii ra sa xihna ñi. Ta yucuan ñiyivi ña tahan ca iñi ñu sii ra vatyi ña vaha tyicuhva ra.
I quisaha ra Madero minoo cuatyi nañi si Revolución Mexicana, 20 ndya yoo noviembre ta cuiya 1910, vatyi i cuñi ra zama ra ley cuan vatyi cua cuhva ra tyiño sii ra cua cuu pezente zoco minoo saha ñi. Ta tandibi ñiyivi cuu catyi ra, yoo ra vaha cuizo tyiño ra.
Ta sa naha sa iyo cuatyi cuan ta ra Madero i quihvi sihin -ün ityi zandaru ra vehetyiño Ñicohyo. Ta zuun ñi ca cuiya cuan ta i nacuhva ñiyivi tyiño pezente sii ra.
Tacuan ta z4qui i nduxaan ra Victoriano Huerta ta i quisaha ra inga cuatyi vatyi cuñi ra cuu ra pezente. I tava ra sihin zandaru ra sii ra Madero ta vice pezente sii ra, José María Pino Suárez. Ta i sahñi ra sii ra 22 ndya yoo frero.
Cuu i sicunañi ra Madero Mel apóstol de la democracia" vatyi i cuñi ra cuu nducu yo ra vaha cuñi yo. Cuhva yo tyiño pezente sii ra. Cumi ñiy4v4 sii ra, tandihi Ñicohyo, vatyi sa zanandacu ñu sii ra vatyi ra vaha xaan i cuu ra.

24 ndya yoo frero
QUIVI VICO BANDERA
24 ndya yoo frero ta cuiya 1821 i zavaha ñu sa xihna ñi bandera Ñicohyo. Naquihin ra zeña Plan de Iguala. I saha si uñi cuhva. Catyi si, TICua coo maa ñi minoo cuhva cua tyaa yo yahvi sii ra Ndyoo. Ñicohyo cua nduvaha si cuenda inga ra ndyaca ñaha. Ñicohyo cua coo vaha si sihin ñiyivi europa sindito ñu Ñicohyo." Tacuan i cahan si Plan de Iguala.
Bandera maa yo inuu ñi uñi tyacu si tañi bandera Plan de Iguala, zoco tyacu bandera Iguala xiin i cuu si. Ta 44n nuu tyacu si sindyaa minoo tiñoo, tyacu t4 tañi xuhun cuaan. Tahan tiñoo cuan cuu ti minoo zeña Plan de Iguala. Ta bandera cuan nañi si trigarante.
Minoo tyacu cuisi, tyacu cuii, tyacu cuaha. Tacuan caa si. Tyacu cuisi cuu si zeña paz taxi ñi. Tyacu cuii cuu si zeña independencia vatyi ma zavaha yo ley inga ñuu. Tyacu cuaha cuu si zeña uñion, ndu 4in si tandihi Ñicohyo.
Ra Agustín Iturbide i zama ra cuhva caa bandera

cuan vityi. Nu tyacu cuisi cuan i tyaa ra minoo tazu, ta ñoho curona xiñi t4 vatyi ra Agustín Iturbide tañi rey i cuu ra. Qu4v4 i titahan tandibi ra ndyizo tyiño i tava ra curona cuan.
Iyo minoo xemvlu ingiu. I nducu ñiy4v4 Azteca cuan minoo ñuu nu cua cuyucu ñu. Sica xaan i sica Bu, ta i tahan ñu minoo nu ndyaa tumihndya zava nu miñi nañi si Texcoco, ta nu tumihndya cuan yozo minoo tazu. Ñoho yuhu ti coo. Tacuan cuu cuhva i sino si. Ta ndyaa tazu nu tyacu cuisi bandera cuan.

Ndyehe yo tazu cuan nu zeyu ra ndyaca ñaha ta nu tutu zavaha ra carta. Ta iyo ti nu xuhun. Iyo yoho ita nu ndyaa ti siconduu. Catyi si Estados Unidos Mexicanos.
Ñaa quivi cuhun ra pezente Ñicohyo minoo vico cua quihi zava ra minoo banda uñi tyacu si, ta ndyaa tazu nu si.
Bandera maa yo cu si zeña sii ñuhu ñuu maa yo.
Tatú ndyehe yo bandera tyaa yo yahvi sii si. Cuiñi ndyaa yo taxi ñi.
Vaha cua coto yo yozo caa cua tyaa yo yahvi sii si. Zandaa yo ndaha yo y-iqui ndyica yo ta nundaha cahnu yo cañi noo yo.

Ama cua coo minoo vico cahnu cua zandaa ra bandera cuan. Cua tyaa ra sii si ndya nu yutu cuan. Zandaa ra sii si nu iyo vehe nahnu ndyizo tyiño. Quiv4 iyo vico tucuihya iñi zandaa ra bandera zava ñi yutu.

26 udya yoo frero
SICOO VICO VATYI NACOHON INI YO SA I SIHI RA CUAUHTEMOC TA CUIYA 1525
Ra yucuan cuu rey nu ndihi si sii ingiu azteca. Zehe rey Ahuitzol i cuu ra. Tacuan ta sa sihi xito ra i nduu ra rey. I sahñi tahan ra sihin Moctezuma ta z4qui sihin ra Hernán Cortes. Vatyi ra Cortes i cuñi ra quindyaa ra ñuhu Ñicohyo. I zaha canaa ra Cuauhtemoc minoo saha nañi si "batalla de la Noche Triste".
Ta i casaha ra Cortés inga cuatyi, ta i zaha canaa ra. I tyihi ra sii ra Cuauhtemoc vehe caa. Tacuan ta ziqui i sahmi ra saha ra Cuauhtemoc. Vatyi cuñi zandaru ra coto ra ndya ma ñoho xuhun cuaan cumi ra. Ndyee xaan iñi ra.
I saca ra Cortés sii ra ndya ñuu Hibuercas, yuñuu Tabasco. Tacuan ta z4qui i tasi ra sii ra ñuu Teotitlac, ta i tyihi ra yoho zucu ra.
26 de febrero

Minoo ityi cahnu Ñicohyo nañi si Paseo de la Reforma ndyaa minoo yuu cahnu zanandacu ñiyiv4 cuhva caa ra vatyi nacoto yo sii ra. Vatyi ndyee xaan i cuu iñi ra. Ña yuhu ra vazu sihi ra.

22
18 ndya yoo marzu
NATAHAN SI TAHAN CUIYA SA NAQUIHIN RA NDYACA ÑAHA SU PETROLEO
Ta cuiya 1938 i tyazi ra ndyaca ñaha nu tava ra inga ñuu petróleo ñuhu Ñicohyo. Ta General Lázaro Cárdenas i cuu ra pezente ta cuiya cuan. Ñicohyo i tava si petróleo minoo cuhva vaha vatyi iyo ley vatyi cuñi ra cua cuu si maa ñi ndáhatyiño sii Ñicohyo yivi sii yangi cuu. I natyiyahvi ra ndyaca ñaha sii yangi tandihi cuhva i sa zata ra nu tava ra petróleo. Tacuan i zavaha ra ndyaca ñaha vatyi cua tyindyee si sii yo. Ta vityi cua coo vico tahan cuiya cuenda cuan.

21 ndya yoo marzu
I CACU RA BENITO JUAREZ
I cacu ra ñuu Guelatao, yuñuu Nunduva ta cuiya 1806. Zutu ra ta zihi ra ingiu Zapoteco i cuu ñu. Ndahvi xaan ñu. Sihi zutu ra, z-ihi ra. Luhlu xaan ra ta ndoo ndahvi ra. Nu xito ra i sahnu ra. Ta sa quita usi 4in cuiya ra ta sahan ra Nunduva i sicahvi ra. I cuu cahan ra zahan. I cahvi ra, ta i tyaa ra. Tacuan ta i sahan ra scuela cahnu. I quita ra i cuu ra abogado vatyi i cahvi ra tandihi ley. Ta ziqui i cuñi ra cuu
21 de marzo.

ra ra ndyaca ñaha vatyi sito xaan ra, ta sito ra cuhva cua zanduvaha ca ra Ñicohyo. Cuaha xaan tyiño vaha i zavaha ra, ta z4qu* i ñihi tyiño ra inga tyiño cahnu ca i cuu ra pezente tandihi Ñicohyo. Ñihi xaan i zatyiño ra. Sa cuenda cuan i sicunañi ra i zacuu ñiy4v4, "Benemérito de las Américas." Sito vaha yo cuhva sa cahan ra, ME1 respecto al derecho ajeno es la paz. M Tuhun cuan cahan si, "Sa ndoo cuu si tatú tyaa yo yahvi sii ndahatyiño ñiyivi. Cuu si paz.
de edad salió de su casa para ir a estudiar a Oaxaca.
25
10 ndya yoo avril
NATAHAN SI TAHAN CUIYA SA SIHI RA EMILIANO ZAPATA
Ra Emiliano Zapata cuu minoo sa ra tahan ra sa casáha cuatyi cahnu cuan. Nañi si Revolución Mexicana. Ta sa casaba cuatyi cuan i cuñi ra quindyaa ra ñuhu cuan sii ra cuca. Titahan cuaha xaan ra ndahvi, ra iyo ityi tyañuhu, ra ñahñi ñuhu iyo sii. Ndahvi tundoho i sindito ra. Zatyiño ra tyiño ra cuca, ra españa. Ñuhu cuan sii ra ndahvi i cuu si sa xihna ñi. Ta ra españa i quindyaa ra sii si. Ra Emiliano Zapata i cutuñi iñi ra vatyi naquihin ñiyiv-i ndahvi ñuhu cuan.
I sihi ra Zapata ñuu Chinameca yuñuu Morelos 10 ndya yoo avril ta cuiya 1919. I sahñi ra xaan iñi sii ra sii ra. Vityi sicoo vico tahan cuiya sa sihi ra cuan vatyi ñiyiv-i vaha i cuu ra. I tyindyee ra sii ñiyivi ndahvi.

Don Emiliano Zapata
14 ndya yoo avril
NATAHAN SI TAHAN CUIYA SICCX) VICO AMÉRICA
Cua coo vico vatyi nacohon iñi yo vaha xaan amigu cuu yo sihin ñiyivi ñoho ñu zuun ñi continente cuu yo. Continente cuu minoo ñuu cahnu xaan siconduu cuhva ñoho tyañuhu. Ndito yo Continente Americano. Cuenda cuan nañi yo Americano. Tandihi ñuu Continente Americano cuñi si cuu amigu yo. Cuu tyindyee yo sii tahan yo tatú iyo cuatyi cahnu. Cuñi yo cua nduvaha ca si sii tandihi maa yo. Cuu tyindyee yo sii inga ñuu tatú ndahvi xaan si. Cua zavaha yo sa vaha vatyi ma coo cuatyi yo. Ma cahñi tahan yo sihin tahan yo. Coo vaha yo sihin inga ñuu. Cua tyaa yo yahvi sii inga tahan yo.

nu 1 ndya yoo mayu
SICOO MINOO VICO VATYI IYO MINOO LEY CAHNU;
SA CUENDA TYIÑO ZACUU MAA YO CUU SI
Quiv4 cuan nacohon iñi yo vatyi sa sicoo 4in ityi ra zatyiño, ta sahñi tahan ra sihin sitoho ra ta cuiya 1886. Ñihi xaan i zatyiño ra, ta zuhva cuii ñi i tyiyahvi sitoho ra sii ra.
Ta nu ndihi cuatyi cuan ta cuiya 1910 ta nacuhva cuenda ra ñühü sii ra zatyiño sicuhu. Ta ra zatyiño tucuñu tyiño fábrica vaha ca i tyiyahvi ra sii ra. Ta saha sitoho ra cuhva sii ra; tatú cua cuhu ra cuhun ra vehe médico, ta ma tyiyahvi ra.

5 ndya yoo mayu
NATAHAN SI TAHAN CUIYA NACOHON IÑI YO SA SICOO MINOO VICO CAHNU. VICO CUAN NACOHON IÑI YO SICOO CUATYI CAHNU. NAÑI SI BATALLA DEL CINCO DE MAYO.
Zandaru maa yo i sahñi tahan ra sihin zandaru Francia ñuu cahnu Puebla. Ta racunuu General Ignacio Zaragoza sáhan ra sihin zandaru Ñicohyo. Ta ra General Laurencez sáhan ra sihin zandaru Francia vatyi ra Francia i cuu ra. Zandaru Francia i cuñi ra ñama ra ñühü Ñicohyo. Zaha canaa ra zandaru maa yo vatyi i tyindyee ingiu ñuu Zacapoaxtla. Ta cuenda cuatyi cuan i cutuñi iñi ñiyiv-i Europa vatyi xaan xaan ñiyivi Ñicohyo. Cuñi xaan ñu ñühü ñuu ñu.

zandaru Francia
Soldados franceses.
8 ndya yoo mayu
NAT AH AN SI TAHAN CUIYA SA CACU RA MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA
I cacu ra ta cuiya 1753 ñüu zutu ra nañi si Corralejo yatyi ñi Pénjamo yuñuu Guanajuato. Sahan ra i zacuaha ra ñuu Valladolid. Vityi nañi si Morelia yuñuu Michoacán. Ta i quita ra scuela cuan ta i cuu ra zutu ta cuiya 1779. I cuu ra maestra minoo scuela cahnu ñuu San Nicolás. Ta cuahan ra ndya ñuu Dolores yuñuu Guanajuato. I cuu ra zutu ñuu cuan ta sito xaan ra cuhva caqui ra yava. Ta i sito ra cuhva zavaha tindacu zeda. Tacuan ta sa quihin ra ñuñu vatyi saha ti tyahiñu ti ta saha ti ñuma. Ta i zañaha ra tyiño cuan sii ra ndahvi ñuu cuan vatyi cuñihi ra cuhva cundito ra. Tacuan ta i zañaha ra cuhva tyahyu ñü quiti sii ra ndahvi ñuu cuan. Tacuan ta ziqui i zañaha ra cuhva sino ndoho tavi, cuhva sino coho sii ra. Tacuan ta i zañaha ra 4in ityi mazica, ra tuhva sahan veheñuhu. I sito ra

cuaha xaan tuhun cuhva sa cahan ñiy4v4 tañi mexicanu, otomi, tarascu. Ta i cuu cáhan ra francés, latin, ta zahan. Vaha xaan ñiy4v4 i cuu ra.
iglesia. Hidalgo conocía varios idiomas: mexicano, otomí y tarasco. Ademas hablaba francés, latín y español.
33
21 ndya yoo mayu
NATAHAN SI T AH AN CUIYA I SIHI RA VENUSTIANO CARRANZA
A	Racunuu i cuu ra Venustiano Carranza, ta
kzuun ñi cuiya i cuu ra Porfirio Díaz pezente.
Cuu xihna ra pezente ñuu ra Cuatro Ciénegas, yuñuu Coahuila. Yucuan i cacu ra ta cuiya 1859. Tacuan ta z4qui i cuu ra senador. Ta z4qui i cuu ra govemador yuñuu Coahuila. Ta yucuan i cutahan ra sihin ra Francisco I. Madero minoo cuatyi cahnu. Ta i sahñi ra sii ra Francisco Madero nu iyo cuatyi cuan. Ta ra Venustiano Carranza i nducu 4in ityi zandaru ra. Ña zafia ra cuatyi cuan. Ta zandaru ra i sinafii ra Ejército Constitucionalista. I sinafii ra constitueionalista vatyi cuñi ra Carranza cua zavaha Ñicohyo minoo ley cahnu nañi si Constitución, cuenda sa sahñi tahan ra.
Carranza minoo ra cahnu xaan i cuu ra. Ta ra Carranza i cuu ranuu sa cuenda cuatyi cuan. Vaha xaan

Don Venustiano Carranza
ra cuu ra. Ta cuenda maa ra cuu sa iyo ley sa cahnu ca Ñicohyo vityi. Nañi si Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Cuu yucuan cuu ley sa zatyiño ra ndyaca ñaha cuhva ndya vityi. Carranza cuu ra casaha sihin ley cahnu cuan ta cuiya 1917. I catyi ra ndyaca Saha sihin ñiyivi ñuu Querétaro vatyi vaha ca ley cuan.
Ra Carranza i cuu ra pezente ndya ta cuiya 1920. Tacuan ta z4qui i sahñi ñiyivi sii ra 21 ndya yoo mayu. Tacuan ta sihi ra.

17 ndya yoo juliu
NATAHAN SI TAHAN CUIYA I SIHI RA GENERAL ALVARO OBREGÓN
I cacu Alvaro Obregón ñuu zutu ra nañi si Siquisiva, yuñuu Sonora ta cuiya 1880. Yozo sa sindito ra i cuu ra general ta i cuu ra ndyaca ñaha. I cutahan ra sihin Carranza minoo nu sicoo cuatyi cahnu. Ta zuun ñi Carranza i % nacuhva tyiño sii ra. I cuu ra racunuu sii ■ inga zandaru ta cuiya 1914. Ta cuatyi cahnu ^ cuan, nañi si Revolución Mexicana, i cuu ra racunuu sii zandaru ityi norte. Zuun ñi quivi i quihvi ra, ta cua cahñi tahan ra, ta i zaha canaa ra.
Nañi si batalla de Celaya, yuñuu Guanajuato. Zoco i tusi ra sii ra. Ndaha coyo minoo zoco ra, zoco ña sihi ra.
Tacuan ta i cuu ra pezente Ñicohyo. Ta i zaina ra inga ley vatyi cuu cuu ñiyivi pezente uu saha. Ta sa zaina ra ley cuan i cuñi ra nacuhva tucu ñiyivi tyiño sii ra inga saha. I saha ñu tyiño cuan sii ra sa cuu uu saha. Ta ña zatyiño ca ra vatyi i sahñi minoo ra sii ra

nu sasi ra nu cuu vehe nañi si La Bombilla ñuu San Angel. I quihvi minoo ra nañi ra José de León Toral, ta i catyi ra sihin ra, "Cua zanandaqui suun." Tacuan ta i tava ra pistola ta i tusi ra sii ra 17 ndya yoo juliu ta cuiya 1928.
Nu i sihi ra cuan i zanandacu ra sii ra cuhva caa ra vatyi cua ndyehe ñiyivi. Ta i siyo zoco ra i tyihi ra sii si sisi sa zanandacu ra cuan.

18 ndya yoo juliu
I SIHI RA BENITO JUAREZ TA CUIYA 1872
Ra vaha xaan i cuu ra vatyi cuaha xaan sa vaha xaan i zavaha ra. I quita rasavaha Comonfort sa cuu ra pezente, ta i quihvi ra Benito Juárez, zoco xihna ca i cuu ra vice pezente Ñicohyo. 15 ndya yoo juliu ta cuiya 1859 i zavaha ra ley cahnu sii ra vatyi i cuñi ra sa nduvaha ca Nicohyo. Ndoo xaan i saqui ra tyiño. Sa ta cuiya sa cuu ra pezente cuan sicoo cuatyi, ta i sahñi tahan ra sihin zandaru Francia. I tasi rey Francia sii ra Maximiliano, ta ña tahan iñi ra Juárez cuhva sa cuñi ra Maximiliano cuu ra ra cahnu ca Ñicohyo. Ta ña tahan iñi ra sa tatahan tandihi ra nahnu nañi si Junta de Notables. Ta i natahan si inga saha sa sa cuhva ra tyiño sii ra. Cua cuu ra pezente ta cuiya 1871. Ta yucuan i cuu ra minoo cuiya ñi ca. Ta i sihi ra. Vityi iyo vico natahan si cuiya vatyi ra vaha xaan i cuu ra.

Don Benito Juárez
30 ndya yoo juliu
NATAHAN SI TAHAN CUIYA SA SIHI RA DON MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA TA CUIYA 1811
I cuu ra Hidalgo zutu sii mm Dolores, yuñuu Guanajuato ta i quisaha ra minoo cuatyi cahnu vatyi cua cuu Ñicohyo libre. Ñáha ñi sa cuu quivi 16 ndya yoo zetiemvre ta cuiya 1810 i tyaa ra caa veheñuhu i cahan ra minoo tuhun sa 5ihi xaan. Nañi si MGrito de Independencia."
I yaha minoo cuatyi sa zuhva ñi, ta z4qui i saha ra tyiño general sii ra, ta i cuu ra racunuu sii zandaru Fuerzas Insurgentes ñuu Celaya yuñuu Guanajuato. Zandaru cuan sinañi ra Insurgentes vatyi sahñi tahan ra sihin ra España cuenda sa vatyi cuñi ra cuu Ñicohyo libre. Sa cuaha xaan
tyiemvu sa tasi rey España sii ra Cortés sihin zandaru ra Ñicohyo.
I catyi ra Arzobispo Lizana ma cuu ca ra Hidalgo zutu vatyi i quisaha ra cuatyi cuan. Ta ra Arzobispo

Lizana yucuan cuu racunuu sii ra. Ma casi ca ra sa ii. Ma cuu ca quihvi ra veheñuhu.
19 ndya yoo tuvre ta i zavaha ra Hidalgo minoo ley sa vatyi ma zatyiño ca ñiy4v4 tyiño inga ñiy4v4 tatú ma tyiyahvi ñu sii ñu.
Sa cuaha xaan cuatyi i yaha, ta z4qui i sihi Hidalgo.
I sahñi amigu zandaru españa sii ra ta quiv4 30 ndya yoo juliu ta cuiya 1811 yuñuu Chihuahua. I sihi ra.
Vaha xaan ñiyiv4 i cuu ra. Cuu sa sinañi ra Padre de la Patria. Cuñi si catyi si Zutu Ñuu Ñicohyo.

15 ndya yoo vosto
NATAHAN TANDHfl- CUIYA SA NDHR CUATYI CAHNU TANDHtt ÑUU ÑIYFVt. SA CUU UU CUATYI CAHNU NAÑI SI SEGUNDA GUERRA MUNDIAL.
I cutahan ra Inglaterra, Francia ta Estados Unidos sihin ra Ñicohyo. I sahñi tahan ra sihin ra Alemania, Italia ta Japón. Ta Ñicohyo i tasi si zandaru si sihin sa casi ra.
I ndihi cuatyi cuan ta cuiya 1945. I zaha canaa ra tahan yo — ra Ñicohyo, Inglaterra, Francia ta Estados Unidos.

1 ndya yoo zetiemvre
NATAHAN SI TAHAN CUIYA TA IYO MINOO QUFVT CAHNU XAAN. ZANACOTO RA PEZENTE TYIÑO I ZACIJU RA TAHAN CUIYA SII ÑIYJVT.
Ñaa vehe i zavaha ra 44n, 4in ñuu, ñaa ley i zavaha ra cua zacoto ra sii ñu. Zanacoto ca ra yozo cuahan ndu cáhnu Ñicohyo. Cua zacoto ra sii yo tatú iyo cuaha xuhun Ñicohyo a ña cuaha. Ñaa ñuu iyo telefono, telegrafo, ñaa ñuu iyo scuela saa, ñaa ñuu cua cundyaa fabrica sa cuenda ñühii ndisi, yozo caa ñühü saha ley sii ñiyiv4 cua catyi ra.
Cuaha xaan ñiy4v4 titahan sa cuenda junta cuan, ta 44n ityi ra nañi ra Cámara de Diputados. Sahan ra tand4h4 ñuu. Ta ra cuu Senador sahan ra ndihi ca.

Nu ndihi tyiño cuan cuahan ra pezente minoo vehetyiño cahnu nañi si Palacio Nacional. Ta yucuan tatahan ra ndyizo tyiño inga ñuu, ta cua nacahan ra sihin ra pezente Ñicohyo. !TVaha xaan i zatyiñon cuiya ya," catyi ra. Ta tacuan tucu cua catyi ra govemador, tandihi ra, ta tandibi ñiyivi Ñicohyo.

13 ndya yoo zetiemvre
NATAHAN SI TAHAN CUIYA I SIHI IÑU TAHAN
RA NDYIHI. I SINAÑI RA LOS NIÑOS HÉROES.
Zacuaha ra nu cuu Castillo Chapultepec sa cuenda sa cua cuu ra general. Ta cuiya 1847 i yaha zandaru Estados Unidos ñuu Molino del Rey. I saa ra Chapultepec. I quindyaa ra Castillo cuan. I sahñi tahan ra ndyihi cuan sihin zandaru cuan. Ta yucuan i sihi iñu tahan ra ndyihi cuan. Ta zuhva ñi ca ra maa ñi ñicuehe ra. I zañaha ra sii yo cuhva cuu yo.
Vatyi vaha ca vazu cahnu ca ra xaan cuu ra sihin yo cua cahñi tahan yo sihin ra vazu cuu yo. Cuñi xaan yo ñuhü yo ta cuñi ra quindyaa ra. Ra ndyihi ra sihi cuan nañi ra Juan de la Barrera, Francisco Márquez, Agustín Melgar, Juan Escutian, Fernando Montes de Oca

ta Vicente Suárez. Ta ra ndyihi ra ñicuehe cuan nañi ra Pablo Banuet, Andrés Mellado, Hilario Pérez de León y Agustín Romero. I cuñi xaan ra ñuhú ñuu yo.

15 ndya yoo zetiemvre
I CAHAN RA MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA MINOO TUHUN SA ÑIHI XAAN. I QUISAHA RA MINOO CUATYI CAHNU TA CUIYA 1810.
Ta natahan si tahan cuiya tacuan zavaha ra pezente Ñicohyo, ta ra governador ta ra pezente tandihi ñuu nahnu. Cua cuñaa ra minoo bandera ta yucu tandibi ñiyivi sihin ra. Tacuan ta z4qui cua cahan ra minoo sa saa xaan. Cua catyi ra, "Mexicanos, ¡Viva la Independencia! ¡Viva la Libertad! ¡Viva México!" Tuhun cuan cahan si, "¡Maa ndo cuu ra Ñicohyo. Ma naa Independencia. Ma naa sa vaha Ñicohyo. Ma naa Ñicohyo!"
Ta iyo cuhva ya inga ñuu vatyi tacuan zavaha ñiyivi minoo ñuu sii Estados Unidos. Tasi ra pezente Ñicohyo minoo ra cutahan sihin ra i ndyaa cuan. Rn ñi cuhva cua zavaha ra. Tacuan zavaha ñiyivi vatyi cua nacohon iñi yo sii ra Miguel Hidalgo ta sii cuatyi cahnu cuan.

16 ndya yoo zetiemvre
QUFVT- INDEPENDENCIA NATIONAL
I quisaha cuatyi cuenda Independencia maa yo ta cuiya 1810 ñuu Dolores yuñuu Guanajuato. Atu cuu yo independiente cuu yo ra vaha. Ma zavaha yo sa catyi yangi. Ndisa cuii quivi cuan i cuu si minoo quivi vaha xaan sa cuenda cuhva vaha sii maa yo.
I cuñi ra Hidalgo quisaha cuatyi cuan yoo tuvre, zoco yatyi xaan i sito ra España. Cuu sa casaha si yoo zetiemvre. 16 ndya yoo zetiemvre i quisaha ra Hidalgo sihin cuatyi cuan.
Ta quivi cuan Ñicohyo nañi si Nueva España vatyi ta cuiya 1521 i quindyaa ra España sii si. I sindyaca ñaha ra sii si uñi zientu cuiya. Ta ziqui i sahñi tahan ra Ñicohyo vatyi cuñi ra cuu ra libre.
Ra Miguel Hidalgo y Costilla i sicoo minoo ityi zandaru ra. Ta sa sahñi tahan ra cuan nañi ra insur-
16 de septiembre

gentes. Xihna ca sahñi tahan ta yuñuu Guanajuato ta z4qui Michoacán.
Ta i nducahnu xaan cuatyi cuan, ta ra insurgentes cuaba xaan ra i sihi. Ra Hidalgo i sihi ra sihin ra cuan. Xihna ca ñoho ra vehecaa, ta z4qui i tusi ra sii ra.
Ta ra ña sihi cuan ña zaña ra cuatyi cuan. Ra José Maria Morelos y Pavón i cutahan ra i cuu ra general vatyi i sihi ra Hidalgo. I sahñi tahan ra ndya cuhva ndya ndihi cuatyi cuan. I zacuu ra tandihi cuhva sa cuñi ra Hidalgo. Ta tacuan i zaha canaa ra Ñicohyo. Cuu si libre.

16 ndya yoo zetiemvre
I SATA RA SA XIHNA ÑI HYMNO NACIONAL MEXICANO TA CUIYA 1854
I sata ra quiv4 sa 15 ndya yoo zetiemvre cua cata ra Hymno, zoco ña sata ra vatyi ña saa ra General Santa Ana. Ña saa cuaha ra ndyizo tyiño náhnu. Cuu sa sata ra ndya sacuaa quivi sa sahun 4in cuan.
Ra Jaime Nunó i zavaha ra sii si sihin tutu tañi sorfa, ta ra Francisco González Bocanegra i tyaa ra sii si nu tutu sihin letra. I zaha canaa ra sihin yaa cuan vatyi yucuan cuu sa vaha ca.
Tucuñu sa sicoo tandihi vico nahnu cua ndyehe yo bandera yo, ta cua cata yo Hymno Nacional. Vaha tatú sito yo ñaa tuhun cuu si vatyi cua cata yo. Ama cua cata yo sii si cua cuiñi ndyaa yo.

27 ndya yoo zetiemvre
NATAHAN SI TAHAN CUIYA VATYI NACOHON INI YO QUIVI- VATYI SA NDU ÑICOHYO LIBRE TA CUIYA 1821
Cuiya cuan i ndihi cuatyi cahnu sihin ra España. I quihv4 zandaru Ejército Trigarante ndya vehe cahnu Ñicohyo nañi si capital. Nañi zandaru cuan Ejército Trigarante vatyi i sica ra uñi cuhva tañi cuhva i saha Plan de Iguala.
I sahñi tahan zandaru cuan usi 44n cuiya, ta i zaha canaa ra. Ma cu ndyaca ñaha ca ra ra España. Ra Vicente Guerrero cahnu xaan i cuu ra quiv4 cuan. Ta sa cuenda ra cuan tacuan i sicoo si.

30 ndya yoo zetiemvre
NATAHAN SI TAHAN CUIYA NACOHON INI YO QUIVT- I CACU RA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVON. I CUU RA GENERAL TA ZUTU.
Quiv4 cuan i cacu ra ta cuiya 1765 ñuu Valladolid, vityi nañi si Morelia yuñuu Michoa-cán. Zutu ra i cuu ra capintero. Ta ra José María Morelos 30 cuiya ra, ta casaha ra cahvi ra tutu sa xihna ñi. Ta cuiya 1790 i quthvi ra minoo scuela nañi si San Nicolás. Ta ra Hidalgo i cuu ra zutu, ta i cuu ra maestru sii ra.
Ta cuiya 1801 i cuu ra Morelos zutu zuhva ñuu. Ta ra Hidalgo i quisaha ra cuatyi cuan cuenda sa cua nduu Ñicohyo libre. Ta i zacuu ra sii ra Morelos racunuu ityi tyañuhu, nañi si sur. Ta sa sihi ra Hidalgo, ta ña zaña ra Morelos cuatyi cuan. Ñihi xaan i cuñi ra ñuhü ñuu yo.
Atu cua cahvi yo quivi sa oco uu ndya yoo diciemvre cua coto ca yo yozo cuhva i cuu ra.

12 ndya yoo tuvre
IYO UU NUU VICO, MINOO SA CUENDA I ÑIHI RA CRISTÓBAL COLÓN AMÉRICA. TA IYO INGA VICO CUHVA NAÑI SI DÍA DE LA RAZA.
Raza cuu si tucuñu ñiy4v4 toon, a ñu cuisi, a ñu ingiu a ñaa ñu cuu ñu. Ra Cristóbal Colón i quita ra España vatyi i nducu ra cuhva cua saa ra India. Zoco ña ñihi ra India vatyi i saa ra América. Vazu maa ra i ñihi ra América sa xihna ñi, zoco ña saha ñiyiv4 sa cunañi si Colón. Ta i saa ra inga ra nañi ra Américo Vespucio, ta ra yucuan i zavaha ra mapa. Sa cuenda ra cuan i sa cunañi si América.
Ta inga vico Día de la Raza iyo vatyi i quisi ra España Ñicohyo. Tacuan i nacuzaca noo ñiyivi. Tacuan ta z4qui i nacoo cuhva sa iyo si vityi. Vatyi quiv4 cuan maa ñi ingiu sicoo sihin ra España. Zoco vityi iyo inga cuhva iyo toon. Ta sa sito ñu ingiu cuan cuhva costumvre. Vaha xaan i sito ñu cuhva caa tiñoo. I cu zavaha ñu

cuaha xaan nuu sa tyaqui — tucuñu záhma, tucuñu coho.
Vazu sa nu cuzaca noo xaan ñiy4v4, zoco iyo 4in ityi ca ñiyiv4 sa maa ingiù ñi, tañi mixtecu, otomi, zapotecu, totonacu, maya ta inga. Vaha tatú cua coto tandihi maa yo ley ta cuhva sii Ñicohyo vatyi ñiy4v4 Ñicohyo cuu yo. Vaha cua cutuhva yo cua cahvi yo, ta cua tyaa yo tyehen ñi. Ta z4qu4 cua cutuhva yo zahan vatyi zahan cuu tuhun tandihi sa cahan Ñicohyo. Cuñi si livru, ta uu cuhva cua cahan si, zahan ta tyehen ñi vatyi cutuhva yo. Tandihi livru vaha sa iyo cua tyindyee si sii yo vatyi ñihi ca yo cuhva vaha ca cundito yo. Sa cuenda cuan iyo zentru sii ingiù tañi zentru nañi si La Dirección General de Asuntos Indígenas, el Instituto Indigenista Interamericano, el Instituto Lingüístico de Verano, ta iyo ca.

30 ndya yoo tuvre
I CACU RA FRANCISCO I. MADERO TA CUIYA 1873
I cacu ra ñuu zutu ra nañi si "E1 Rosario".
Vehetyiño Parras ndyaca ñaha sii si, yuñuu Coahuila. I cahvi ra Francia uu nuu scuela.
Ta cuiya 1905 i catyi ra, ña tahan iñi ra cuhva sa zatyiño ra Porfirio Diaz vatyi pezente sa cuu ra. I zavaha ra Madero minoo livru nañi si La Sucesión Presidencial, ta sihin si i zaha canaa ra cuaha xaan amigu ta ra xaan iñi sii ra.
Ta cuiya 1910 i tyihi ñiy4v4 xaan iñi sii ra vehecaa Monterrey, ta z4qui i zayaha ra sii ra ndya vehecaa San Luis Potosí. Tacuan ta i nacono xehe ra vehecaa cuan, ta cuahan ra ndya Estados Unidos.
Tacuan ta z4qui i nacañi iñi ra cuhva cuhun minoo tyiño. I zavaha ra minoo tutu, ta i tasi ra Ñicohyo vatyi

cua casaha ñiyivi cuatyi cuenda ra Porfirio Díaz. Ra Porfirio Díaz sa cumi saha nacuu ra tyiño pezente. Ta ñiyivi, ña tahan iñi ñu sa tacuan zacuu ra.
Tacuan i cahan ra Madero sihin ñiyivi, ta i catyi ñu, vaha. I tyihi ra tyiño sa nu oco ndya yoo noviemvre cua casaha cuatyi cuan. Zoco ndu tahan ñi maa ra sihin yañi ra, ra xiñi z4vi Serdán, yatyi ca i casaha ra cuatyi cuan quivi ta 18 vatyi ra tahan ra Porfirio Díaz sa sito ra.
I saha ñiyivi tyiño pezente sii ra Madero ta cuiya 1911. Ta yoo frero ta cuiya 1913 i sahñi ñiyivi sii ra. Ra yucuan cuu ra casaha cuatyi cahnu Ñicohyo, Revolución Mexicana. Nacahnu ñuu iyo retrato ra vatyi coto tandihi ñiyivi sii ra.
reeligido ya cuatro veces. El lema de la Revolución hecho por Madero fue: Sufragio efectivo, no reelección.


6 ndya yoo noviemvre
NATAHAN SI TAHAN CUIYA SA SICOO MINOO VICO VATYI NACOHON INI YO SA ZAVAHA RA TUTU CATYI SI CUA COO ÑICOHYO LIBRE SIHIN ESPAÑA
6 ndya yoo noviemvre ta cuiya 1813 minoo ityi rayü nañi si Congreso de Anáhuac i titahan ra ñuu Chilpancingo, ta i z avaha ra minoo tutu nañi si Acta de Independencia. Tacuan i cuñi ra Hidalgo ta cuiya ra vatyi sihin tutu cuan cua cuu Ñicohyo libre. Sa naha xaan ta cua zavaha ley cahnu sii Ñicohyo nañi si Constitución. Ta cuhva cuan cua zacuu ra sii si.
Quivi nacohon iñi yo cuenda tutu Acta de Independencia cua nacohon iñi yo sii ra Moreíos vatyi maa ra cuu ra i quisaha ra sihin si sihin inga ityi ra nañi ra Ignacio López Rayón, José María Liceaga,
Andrés Quintana Roo ta José María Cos.
Ra More los i z avaha ra minoo tutu nañi Sentimientos

de la Nación ta i catyi ra ma cundyaca ñaha ra España sii Ñicohyo. Ta i catyi ra ma coo ca sa caha vatyi tandihi ñiyiv4 inuu ñi caa ñu.
I zavaha ñiy4v4 ley cahnu sii Ñicohyo 4in ñi cuhva.
Ta i catyi ñiy4v4 ra vaha xaan cuu maa ra Morelos. Zoco maa ra i catyi ra, MYuhvi cui muzu nacahnu Ñicohyo.”

20 ndya yoo noviemvre
NATAHAN SI TAH AN CUIYA QUFVT SA C AS AHA CUATYI CAHNU NAtfl SI REVOLUCIÖN CUIYA 1910
Ta cuiya 1876 i quisaha ra Porfirio Diaz sa cua cuu ra tyino pezente ta niyivi sa sito nu vatyi na vaha cuhva zatyino ra. Vatyi na saha ra sa cuhva niyivi voto sii ra ndyaca naha ta na tyindyee ra sii niyivi. Na natahvi ra nühü sii nivivi. Saha ra tundyee irii sii niyivi cuca vatyi cua zata nu nühü cuan. Ta niyivi ndahvi ma fiihi nu nühü zatyino nu.
Sa cuenda cuan i quisaha niyivi cuatyi. I cuiii niyivi tava nu sii ra Diaz. Cuiii nu sa cuhva nu tyino sii ra cuiii nu. Cuiii nu vatyi minoo ra cuu ra tyino minoo saha fLi.
I cuu ra Francisco I. Madero racunuu sii niyivi, ra

i quisaha cuatyi cuan. Ta iyo tucu inga ra ñiñi xaan ca, zuun ñi sa ra tahan ra, 4in ñi yañi sa uu tahan maa ra sa xiñi z4v4 Serdán, ta inga tucu sa uu tahan maa ra sihin yañi ra, ra xiñi z4v4 Flores Magón, ta inga cualia ca ra. Nacohon iñi yo quiv4 sa casaha cuatyi vatyi ndisa i nduvaha ca Ñicohyo cuenda si.
Cuenda cuatyi cuan vityi iyo ñühü sii ra zatyiño sicuhu. Ta yucuan cuu ley i ñama xuhun sii veheñuhu vatyi quivi cuan cuaha xaan ñuhü i sicoo sii ra zutu. Cuenda cuatyi cuan tucuñu ra zatyiño cuenda fabrica cuan cuñihi ca ra xuhun. Iyo cuaha ca scuela, ta cuaha ca ityi nahnu. Tucuñu sa cuaha xaan cuhva i tyindyee ra ndyaca ñaha sii ñiyivi.
Ta sa cuñi si zacuu yo tandihi quivi zatyiño yo vatyi yucuan cuu minoo cuhva vaha sii tandihi maa yo.

22 ndya yoo diciemvre
NATAHAN SI TAHAN CUIYA SA SIHI RA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN TA CUIYA 1815
Ra cuu uu i cuu ra José Maria Morelos. I quisaha ra Hidalgo sa xihna rii cuatyi cuenda Independencia. Ta ra Morelos sindyico ra cuatyi cuan. Ama i tasi ra rey España minoo ra tahan ra Ñicohyo i catyi ra Hidalgo, vaha. I ndoo ra tyiño. Ta ra Morelos i catyi ra, ña vaha. Vaha ca cuu maa Ñicohyo libre. I salmi tahan ra ñuu Cuautla uu yoo sihin ra España, ta i zaha canaa ra. Ta z4qui i quindyaa ra Morelos sii Nunduva sii ra España 25 ndya yoo noviemvre ta cuiya 1812. Ta z4qui i quindyaa ra Capulco 20 ndya yoo vosto ta cuiya 1813.
Tacuan ta ziqui i saa ra Chilpancingo. I zavaha ra Morelos ¿in ityi ra ndyaca ñaha nañi si Congreso

Nacional. Z44n ziin ityi i quisi ra zoco maa ñi ra Ñicohyo cuu ra. Ta ra yucuan i zavaha ra tutu sa nañi Acta de Independencia. 22 ndya yoo diciemvre ta cuiya 1815 i sahñi ra ndyaca ñaha veheñuhu sii ra Morelos vatyi na tyaa ra yahvi veheñuhu cuhva sa catyi ra cuan. Vatyi tandihi zutu maa ñi ra España i cuu ra. I tusi ra sii ra Morelos ñuu San Cristóbal Ecatepec, vityi nañi si Morelos. Nu ndihi tuhun cahan ra Morelos i catyi ra, TIÑahñi sa cuu sa cuu yo atu cuenda ñuhü ñuu yo ta cuu yo.M
I cuu Morelos minoo racunuu vaha xaan. I cuñi ra cuu Ñicohyo sii maa ñi maa yo, yivi sii ra España. Zoco nducuihya iñi yo tatú nacohon iñi yo quivi i tusi ra sii ra.

29 ndya yoo diciemvre
NATAHAN SI TAHAN CUIYA QUIVI- I CACU RA VENUSTIANO CARRANZA TA CUIYA 1859
I cacu ra Venustiano Carranza ñuu Cuatro Ciénegas yuñuu Coahuila. Ta zuun ñi cuiya i cuu ra Porfirio Díaz pezente i cuu ra Carranza minoo ra ndyizo tyiño sii ra. Ta cuiya 1887 cuhva ndya cuiya 1894 i cuu ra Carranza pezente ñuu nu i cacu ra. Ta z4qu4 i cuu ra diputado ñuu ra. Tacuan ta i cuu ra senador.
Ta cuiya 1910 i ndutahan ra sihin ra Madero nu cuatyi cuan. I zacoo ra Carranza minoo ityi ra, ta ra yucuan cuu ra nañi Partido Democrático. I cuu ra zecretario sa cuenda cuatyi cuan. Nu ndihi cuatyi cuan i cuu ra governador yuñuu Coahuila.
Ta cuiya 1917 i saha ñiy4v4 tyiño pezente sii ra. Ta ndyizo tyiño ra cuhva cuiya 1920. Ta cuiya ra i ndihi zavaha ra ndyaca ñaha ley cahnu ca sii Ñicohyo. Nañi si la Constitutión Política de los Estados Unidos Mexicanos. Ta cuiya 1920 i sahñi ñiy4v4 sii ra.


Investigadora lingüística: Brenda Pensinger Lengua: Mixteco del este de Jamiltepec, pueblo de Chayuco, Oaxaca
se terminó de Imprimir este libro el día 30 de marzo de 1968 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ del
Instituto Lingüístico de Verano, A, C. Hidalgo 166, México 22, D. F.
64