
El cuento de la pollita
Esto es lo que le pasó a una pollita que un día andaba paseando en el bosque. De uno de los árboles cayó una nuez y le pegó en la cabeza. Ella se asustó mucho y se fue corriendo. Por el camino se encontró a un guajolotito que le preguntó:
--¿A dónde vas?
--Voy a avisarle al rey que el cielo se está cayendo --le dijo ella.
--Entonces voy contigo --dijo el guajolotito.
Se fueron juntos y luego se encontraron a un patito, que les preguntó:
--¿A dónde van?
--Vamos a decirle al rey que el cielo se está cayendo.
--Bueno, yo también voy con ustedes --dijo el patito.
Los tres iban juntos cuando se encontraron con un zorro.
--¿A dónde van? --preguntó el zorro.
--Vamos a hablar con el rey, para decirle que el cielo se está cayendo --dijeron ellos.
--¿Ah sí? --dijo el zorro--. Entonces vamos; el rey es un buen amigo mío. Por aqui es el camino para ir, pasa cerca de mi casa. Es el camino más corto y puedan llegar más rápido.
Ellos se fueron siguiendo al zorro hasta su casa, y una vez adentro, el zorro se los comió a todos.
Y así termina el cuento de la pollita y el zorro.