El mosquito que se quebró el pie

Esto es lo que pasó a un día a un mosquito que estaba sentado en una hoja; de pronto le cayó una gota de agua y le quebró el pie. Su pie era muy delgadito, y por eso la gota de agua se lo había quebrado. El estaba muy enojado.
El mosquito se le acercó al árbol y le dijo:
--¿Te crees muy hombre? ¿Por qué me quebraste el pie?
--Es el viento el que es muy hombre --contestó el árbol--, porque él hace que yo me mueva.
Entonces el mosquito fue con el viento y le preguntó:
--¿Te crees muy hombre?
--Yo no soy muy hombre --dijo el viento--.
La casa de adobe es más fuerte que yo, porque yo soplo y soplo y trato de entrar, pero no puedo entrar en la casa de adobe.
El mosquito fue a hablar con la casa de adobe:
--¿Te crees muy hombre? --preguntó otra vez.
--Yo no --dijo la casa de adobe--; los ratones son más fuertes, porque ellos escarban en mis cimientos y se meten a comer maíz.
El mosquito fue a hablar con un ratón.
--¿Eres muy hombre? --dijo.
--Yo no soy muy hombre; el gato sí, porque los gatos nos agarran y nos comen.
Así, el mosquito se fue a hablar con el gato.
--¿Eres muy hombre? --le preguntó.
--No, no soy muy hombre, pero el perro sí es muy hombre.
Entonces el mosquito fue a hablar con el perro.
--¿Te crees muy hombre?
--Yo no; es el palo que usan para remover el maíz, porque con ése nos pegan y nos sacan de la casa.
Otra vez el mosquito se fue, ahora a hablar con el palo.
--¿Te crees muy hombre? --le preguntó.
El palo contestó:
--Yo no soy muy hombre; la lumbre es muy fuerte, porque nos ponen lumbre y nos quemamos.
Entonces el mosquito se fue a hablar con la lumbre.
--¿Eres muy hombre? --le preguntó.
--Yo no --dijo la lumbre--; es el agua que es muy fuerte, porque tiran un poco de agua sobre nosotros, y nos apagan.
Así el mosquito se fue a hablar con el agua.
--¿Te crees muy hombre?
--No, yo no soy el más fuerte, sino el toro.
El nos toma todo --dijo el agua.
El mosquito se fue a hablar con el toro y lo dijo:
--¿Eres muy hombre?
--Yo no soy muy hombre, pero el cuchillo sí es muy hombre; lo usan para cortamos el cuello y morimos --dijo el toro.
Entonces el mosquito fue a ver al cuchillo y le dijo:
--¿Te crees muy hombre?
--Yo no soy el más hombre, sino los herreros, porque pueden rompemos --dijo el cuchillo.
El mosquito fue a hablar con un herrero y le dijo:
--¿Ustedes se creen muy hombres?
--Nosotros no somos tan fuertes, porque la enfermedad es más fuerte que nosotros --dijo el herrero.
Así que el mosquito fue a ver a la enfermedad.
--¿Te crees muy hombre? --le preguntó.
--Nosotros somos muy hombres si tú quieres morir --contestó la enfermedad.
--Yo no vine aquí para morir --dijo el mosquito--. Vine contigo para que me arregles
mi pie, porque está quebrado.
--Yo no puedo arreglar tu pie --dijo la enfermedad--, es muy delgadito. Ve a ver a Dios y dile que si él puede arreglar tu pie.
Cuando el mosquito llegó a donde Dios estaba,
dijo:
--¿Te crees muy hombre?
--Yo no soy un hombre, yo soy Dios.
--Como Dios es muy fuerte, yo vine para que me arreglará mi pie --dijo el mosquito--, porque está quebrado.
--Yo no puedo arreglar tu pie, porque es muy delgadito --dijo Dios.
--Pero ahora debes arreglar mi pie --insistió el mosquito.
Entonces Dios se quitó un pelo del bigote, y se lo puso al mosquito en vez de pie. Con su pie arreglado, el mosquito se fue rápido, pero al poco tiempo regresó de nuevo.
--¿Y ahora cómo se supone que voy a vivir? --le preguntó a Dios.
Y Dios le respondió:
--Ve y súbete a la espalda de un toro o en un árbol, y vive ahí.
Pero el mosquito no quería hacer lo que Dios decía, y le contestó:
--Yo voy a vivir picaneo a tus hijos.
--No piques a mis hijos --le advirtió Dios--, porque te pueden matar; tú eres muy chiquito.
El mosquito no quiso hacer caso, y se fue
hasta que encontró a un señor que estaña sentado tejiendo sombreros. Se paró en su pié, y empezó a chuparle sangre al señor.
De repente al hombre bajó rápidamente la mano y aplastó al mosquito. Ese fue el fin del mosquito.
