El Cuento del Búho y la Araña

Esto es lo que les pasó a un búho y a una araña. La araña iba por el camino y llegó a donde el búho estaba echado, y dijo:
--¡Hermano! ¡Hermano! --le dijo la araña--. Por favor, préstame tu ropa para que me la ponga. Yo voy a la iglesia --dijo.
--No se puede, hermano, eso no se puede. Esa es mi ropa y yo tengo que usarla. Yo también voy a la iglesia --le dijo el búho a la araña,
--No, hermano. Ayúdame, por favor. Tu ropa me va a servir para vestirme. Voy rápido a la iglesia. Voy a usarla para ir a la misa, y luego regreso y te la doy para que tú te la pongas y vayas a la iglesia.
--No se puede, hermano --dijo el búho--, eso no se puede
--Deberías prestármela, hermano, ¿no? Me la prestas y te la traigo luego luego --dijo la araña.
Entonces la araña se fue, pero luego regresó para pedírsela otra vez:
--Déjame usarla, hermano. Tu ropa es muy bonita. A mi me gusta mucho ver tu ropa porque es muy bonita. Déjame usarla;de veras tengo muchas ganas de ir a la iglesia --le dijo la araña al búho.
--Muy bien, hermano; está bien --dijo el búho, quedando de acuerdo.
Le dió a la araña su ropa, y así la araña se puso la ropa del búho.
--¡Mira! ¿Me veo bien? Ahora que tengo tu ropa, voy a pararme por ahí. ¡Mírame! --dijo la araña.
--Entonces la araña se fue a un camino lejos de allí.
Así se apartó mucho. Se escapó con la ropa que había tomado De veras se veía muy bien con la ropa que traía puesta, y ya no la regresó. Y ahí estaba el búho.
--¡Búho! --gritó--. ¡Búho! --dijo.
Así fue como la araña-búho huyó, Y el búho verdadero ya no pudo volver a encontrarla. La araña se había escapado con la ropa del búho.
El búho se echó debajo de un peñasco, y al amanecer gr i taba:
--¡Búho! --decía.
Y ahí se quedó echado, llorando porque la araña se había 11 evado su ropa.
Así va el cuento que oí contar a una persona.
Idioma: Mixteco de Alacatlatzala,
distrito de la Montaña, Gro.
Narrador: Ponciano García Santiago
Redactor: Rutilio Alejandro Reyes