El cuento del conejo y el muñeco de cera
Una vez un hombre plantó su frijolar. Cuando las plantas crecieron, un conejo se las comenzó a comer. Entonces el hombre hizo un muñeco de cera para asustar al conejo.
Cuando el conejo vino, al día siguiente, le pidió al muñeco de cera que se quitara del camino, pero el muñeco, por supuesto, no se movió. Entonces el conejo le dió un golpe con la mano, y se le quedó pegada al muñeco. Luego lo golpeó con la otra mano, los pies y la cabeza, hasta que quedó completamente pegado, y así lo encontró la esposa del dueño, quien lo llevó a su casa, lo puso en una bolsa, puso agua a calentar para cocinarlo, y se fue a buscar más agua.
Mientras iba a buscar más agua, llegó un coyote y le preguntó al conejo qué estaba haciendo en esa bolsa. El conejo le dijo que estaba cuidando la casa y que en pago le daban comida. Con esa y otras mentiras, convenció al coyote a tomar su lugar.
Cuando la mujer regresó y vio al coyote, le iba a pegar, pero él huyó y se fue a otra montaña. Allí se encontró al conejo otra vez, y se lo iba a comer, pero el conejo lo engañó otra vez, y le dijo que si golpeaba el árbol cuando tuviera hambre, le traerían comida. Cuando el coyote golpeó el árbol, que tenía un enjambre de abejas, éstas se agolparon alrededor de él y lo picaron. El coyote corrió muy rápido y huyó de ellas.
Y así termina el cuento.