El Cuento del Zorro y un Pajarito

Esto es lo que les pasó a un zorro y a un pajarito.
El pajarito estaba sentado sobre el travesaño de una cruz cuando llegó el zorro y le dijo:
--¿Oué estás haciendo, hermano? --dijo.
--No estoy haciendo nada; aquí estoy no más. Estoy barriendo un poco aquí* al pie de la santa cruz --dijo el pajar i to.
--Ah, ¿sí? Pues ahora te voy a comer, porque tengo muchas ganas de comerte.
--Bueno, espérame un ratito a que terminé de barrer, y después me’ puedes comer --así le dijo el pajarito.
Entonces el zorro se echó ahí para esperar al pajarito.
El pajarito terminó de barrer y empezó a subir al travesaño de la cruz, Y ahí estaba sobre la cruz.
--Ahora sí voy a comerte. Tengo muchas ganas de comerte --dijo el zorro.
--¿Por qué me vas a comer? --le dijo el pajarito al zorro.
--Yo nada más te voy a comer --dijo el zorro.
Entonces el zorro se paró y se acercó para agarrar al pajarito. Cuando terminó de comerse al pajarito, dio un paso para seguir su camino, pero su cola gritó. El zorro volteó para atrás para ver quién estaba gritando. Luego, al seguir caminando, la parte de atrás de su cuerpo empezó a moverse de un lado a otro. El siguió su camino, pero más adelante se cayó desde un peñasco y murió.
Y así es el cuento del pajarito y el zorro.