El cuento del grillo y el jaguar

Esto es lo que les pasó a un animal llamado grillo y a un jaguar, cuando se encontraron en la montaña.
--¿Quién es el rey, tú o yo? --preguntó el jaguar.
--Yo soy un rey, y tú también --contestó el grillo--. Pero hagamos una competencia en la cima de la colina, para ver quién es más fuerte, de tú y yo, y saber si yo soy el verdadero rey o si tú eres el verdadero rey. Nos encontraremos en la cima de la colina. Tú juntarás a todos los animales grandes: burros, puercos, ganado, etc., y yo iré con todos mis amigos - dijo el grillo.
El jaguar juntó a todos sus amigos; había burros, coyotes, caballos, ganado, tlacuaches y zorras, todos los animales grandes. Mientras tanto, el grillo juntó a todos los insectos que pican; entre ellos había: abejas, avispas y avispones. Todos los amigos del grillo llegaron a la cima de la colina, que era el lugar donde ellos
9
habían quedado de acuerdo en que iba a ser la competencia.
El jaguar y sus amigos se juntaron en otro lugar.
--Tlacuache, ve a ver si todos los animales están reunidos en la cima de la colina --ordenó el jaguar.
El tlacuache fue a ver, y ya cerca de la colina iba muy lentamente, tratando de oír el ruido de los grillos o de los otros insectos, pero no escuchó nada; y así llegó a la colina.
El grillo le dijo en secreto a las abejas que atacaran, y entonces vino todo un enjambre de abejas y picaron al tlacuache. El se fue dando de marometas y rodando colina abajo, y luego cayó por el peñasco.
Las abejas dejaron de seguirlo, y él regresó a donde estaba el jaguar y reportó:
--Ellos comen muy bien allá arriba. Mírame cómo estoy ahora de gordo. (En verdad él no era gordo, per como lo habían picado, estaba hinchado.
--Ahora ve tú, zorra; ve a ver si es cierto lo que el tlacuache reportó --dijo
10
el jaguar.
La zorra se fue, y llegó a donde estaban reunidos el grillo y todos sus amigos.
Entonces el grillo habló con otros animales que pican, y todo un enjambre de ellos atacó a la zorra, picándola toda.
Ella se fue dando y dando de maromas hasta el pie del peñasco.
Cuando regresó con el jaguar, le dijo:
--Están comiendo muy bien allá arriba. Ahora estoy bien gordo, también. Vamos todos allá.
El tlacuache y la zorra se quedaron hasta atrás de todos, porque ellos sabían lo que les esperaba. El jaguar iba a la cabeza corriendo velozmente, y sus pisadas retumbaben por el camino.
Cuando llegó a donde estaban los insectos, el grillo y sus amigos, como un solo enjambre, atacaron al jaguar y picaron a todos los animales grandes.
Y así es cómo el jaguar perdió con el grillo. El jaguar fue más débil que el grillo, y de esa manera, el grillo quedó como único rey.
11