El Conejo y La Culebra

CUENTU CUNEXU CHI IIN COO
El Conejo y La CulebraEl conejo estaba paseandose
cuando sallé un perro, y corrí6 tras de él.
El conejo entr6 en su cueva y pensó* Ahora voy a esperarlo y cuando salga, entraré a su cueva. Cuando él entre de regreso, me lo comeré.
pudo ver a la culebra que entró en su cueva, para esperarlo y comérselo al regresar.
Y fue y llegó a la puerta de su cueva.

Mientras la culebra estaba quieta y escondida y gozosa, porque oyó hablar al conejo que llegó*

Entonces dijo
Ahora me lo voy a comer

El conejo habló otra vézs Buenas tardes
Pero el conejo habló por tercera vez: Buenas tardes
Y la culebra respondió: Buenas tardes
Entonces dijo el conejos
¿Como puede hablar una peña?
Yo si no soy tonto!
Y se fuá y no entrá en la cueva, porque la culebr se lo quería ooner
Entonces se quedo la culebra en la cueva enojada y entristecida porque no había podido comerse al conejo
Ahora sf entiendo que los conejos no son tontos, dijo la culebra.
Y s© salid de la cueva*