El Tío Coyote y El Conejo en el idioma Mixteco de Jicaltepec

El tío coyote tenía mucha hambre y tenia ganas de comerse un conejo.

Había un conejo que siempre se burlaba del coyote*

Y el coyote dijo; la próxima véz que vea al conejo, sin decirle nada me ló comeré,

Por todo un día lo esperó cerca de su cueva detrás de un árbol para poderlo ver.
salió el cone

El conejo se acercó a un rio donde veía la luna reflejada en el agua.
El coyote se le acercó y le dijo: Conejo ahora tengo mucha hambre. No he comido en todo el día.

y el conejo le dijo: ¿lío te gustaría comer un queso muy grande para satisfacer tu hambre?
El coyote ancioso dijo: Sil ¿tienes queso?

El conejo le dijo: Pues mira, alli dentro del agua está un queso muy grande. Si lo quieres, lo tienes que sacar.

El coyote cuando lo vió decidió sacarlo. Se sumergió en el agua y no pudo encontrar al queso.

El conejo cuando vió que el coyote se había metido en el agua, hecho a correr a su cueva y no salió por toda esa noche.

Cuando el coyotfe salió del agua, volvió a ver el queso y entonces comprendió que era el reflejo de la luna.
	
Y buscó al conejo para comérselo, pero él había huido a su cueva.

Y otra véz el conejo se burló del coyote.

Y éste muy enojado se fue a buscar algo para comer.

Pensaba algún día comerse al conejo que se habla burlado de él.

Así termina el cuento de estos animales.
