EL CUENTO DEL POLLITO

Un pollito fué sorprendido, iba caminando y al pasar debajo de un árbol se le cayó una hoja sobre la cola. El pollito corrió a su mamé y le dijo:
 —Mamé, ei cielo se
esté cayendo.
—¿Cómo lo sabes tú? preguntó la gallina al pollito.
--Yo sé porque se cayó un pedazo sobre mi cola, dijo el
pollito.
señor guajolote entonces, dijo la gallina.
Luego los dos animales se fueron y llegaron a donde estaba el guajolote.
—Señor guajolote, el cielo se esté cayendo, dijo la gallina.
—¿Cómo lo sabes? preguntó el guajolote a la gallina.

—El pollito me aviso, dijo la gallina.
—Y tú, pollito,
¿cómo lo sabes? le preguntó el guajolote al pollito,
—Yo sé porque un pedazo se cayó sobre mi cola, dijo el pollito.

—Bueno, vamos a avisar a la garza, dijo el guajolote.
Se fueron los tres animales y llegaron a casa de la garza.
cayendo, le dijeron.

—¿Cómo lo sabes? preguntó la garza.
—La gallina me dijo, le contestó el guajolote.
—Y tú, gallina, ¿Cómo lo sabes? le preguntó la garza.

—El pollito me dijo, contestó la gallina.
—Y tú, pollito, ¿Cómo lo sabes? preguntó la garza.
—Yo sé porque un pedazo se cayó sobre mi cola, dijo el pollito.
7
—Vamos entonces a avisar a la zorra, dijo la garza.
Los cuatro animales fueron a donde
estaba la zorra.

—Colo yoho ntacani nuu-u.
La garza dijo:
—Señora zorra, el cielo se está cayendo.
—¿Cómo lo sabes tú? preguntó la zorra.
—El guajolote me dijo, contestó la garza.

La zorra luego se puso muy alegre y dijo:
—Vamos a mi cueva donde vivo yo.
Allí los guardaré a todos.

Los animales se fueron a la cueva de la zorra. Y uno por uno la zorra se los comió, con huesos y plumas también. Todo esto
Vancha yoho nchinu cuentu cue ti.
pasó por el pollito. Ha terminado el cuento de los animales.