El Hombre que Teñía Hilo

Una vez había un hombre que solía ir al mar. Era el único que estaba acostumbrado a ir al mar con el hilo de su esposa. Todas las cosas le salían siempre bien cuando iba al mar con el hilo de su esposa, y se teñía muy bien el hilo. Nada malo le pasaba, y otras personas comenzaron a ir a su casa con su hilo porque sabían que él estaba acostumbrado a ir al mar.
Después el hombre empezó a andar con otra mujer, y un día ella fue a su casa para hablar con él porque ella había estado buscando a alguien para teñir su hilo, pero no había nadie que fuera a hacerle ese favor, decía. Entonces él dijo:
—Yo te llevo tu hilo —dijo.
—Bueno —dijo ella.
La mujer le llevó el hilo a su casa y él se hizo cargo de él.
—Está bien, yo voy a ir —le dijo.
Al día siguiente se fue. Caminó durante dos días, y cuando llegó al mar se metió en el agua, en el lugar donde había mejillones. (Ese es un lugar muy extraño, y a nosotros nos da miedo ir allá porque es el mar.) Allí se detuvo y estaba tiñiendo el hilo atrás de la roca donde estaban los mejillones.
De repente vino una ola y golpeó sobre la roca y lo arrastró al mar, porque esa agua era engañosa. Lo empujó en medio del agua donde había una peña muy grande en que los gigantes acostumbraban comer. Había por ahí una hermosa mujer madura que le daba de comer a los gigantes. Ahí era donde él quedó.

—Vete al cuarto de atrás; no te sientes aquí porque ya no tardan en venir a comer los gigantes —dijo ella.
—Bueno —dijo él.
—Si alguna persona viene con comida para que comas, sea tortillas o pescado lo que traigan, cómetelo y no digas nada, ni siquiera pidas sal —dijo.
—Está bien —dijo él.
El se fue al otro cuarto. ¿Y entonces qué pasó? ¡Pues, no pudo ni comer!
Llegó la hora de comer de los gigantes, y ellos llegaron y dijeron:
—¿Qué es ese olor que nos llega? ¡Es el olor de un ser humano!
—Oigan ustedes, por aquí no hay ninguna persona. Este no es un lugar donde la gente pueda venir —dijo ella.
—Bueno —dijeron ellos.
Se acercaron a la mesa, y mientras, otra criada le había llevado tortillas y pescado al hombre para comer. El trató de comer, pero no pudo porque el pescado estaba crudo; y le dijo:
—¿No tiene por ahí un poquito de sal, señora? —dijo.
Entonces los gigantes dijeron:
—El olor a hombre es por aquí —dijeron.
—Ya les dije que no —dijo ella—. Es su imaginación —dijo.
—Bueno —dijeron ellos, y lo aceptaron.
Entonces el hombre se quedó allí, y la mujer se enojó con él otra vez por un tiempo; le dijo:
8
—Ahora te vas a dar cuenta de todo el mal que me has hecho. Mis cosas, mis animales y todo lo que tengo lo has destruido. Mis animales están podridos a causa del hilo de esa mujer. Tú fuiste y frotaste el hilo sobre ellos, y por eso se pudrieron. Date cuenta que esto será tu final; aquí vas a morir. Mañana los gigantes te van a comer —le dijo ella.
El hombre empezó a llorar, y ella le dijo:
—No llores. Y otra vez no te tendré compasión, así que no vuelvas a venir con el hilo de esa mujer —le dijo.
—Bueno —dijo él.
—Mañana cuando el sol esté en esta posición, te voy a poner en tierra seca —dijo.
—Bueno —dijo él.
—Y a esta hora ñaña va a rugir tres veces, pero no digas nada. Sólo quédate quieto cuando veas acercarse una serpiente. Esa es la que te va a llevar a tierra seca. Cuando llegue, se va a repegar contra la peña grande y a menearse rápidamente donde sienta está calientito cuando el sol ya está alto —le dijo.
Al día siguiente, a esa hora, el mar estaba rugiendo cuando salió el sol. Y seguía rugiendo cuando llegó la sapiente, pero le din la oportunidad de pegarse contra esa peña donde estaba calientito.
Entonces el hombre dio un brinco y se sentó sobre ci cuello de la serpiente y se agarró bien fuerte de sus cuerno' Luego la serpiente lo aventó a tierra seca. Allí quedó tirado sin moverse. La serpiente vio que estaba allí tirado sin moverse, y luego regresó al lugar de donde había salido.
Entonces el hombre se fue caminando muy despacio a su casa, dice el cuento. Y reconoció que lo que había hecho
estaba mal porque había causado que los mejillones se pudrieran al frotar el hilo de esa mujer sobre ellos. Así dice el cuento.

