Dos Cuentos del Pueblo de San Juan

Todo comenzó cuando un extraño vino de México. Vino y andaba por aquí, donde tenemos el mar, lagos y muchos peces; y después se fue.
Tiempo después regresó y se estableció aquí a la orilla de nuestro pueblo. Se quedó por donde está el panteón, y allí construyó su casa. Allí dormía. Iba y venía, iba y venía; así era siempre, porque sabía que éste era un buen lugar.
Entonces preparó un lugar para plantar nopales, el tipo de nopal que produce tunas. Luego le puso una cerca al terreno para cultivar nopales. Los nopales tienen unos animalitos chiquitos en la carne roja de las tunas. Las tunas crecen en los nopales, ahí entre todas las espinas.
Así que ahí era donde él vivía y cuidaba los nopales, porque sabía que era un buen lugar. Después fue y vendió sus tunas. Las vendió por todo este rumbo, porque eran muy buenas para teñir. De esta manera la gente supo que éste era un lugar muy bueno para vivir.
Así fue cómo él empezó a vivir aquí. Aquí vivía, construyó su casa, y ya no salió de aquí. Salía por poco tiempo y luego regresaba. Y todo lo que plantó dentro de la cerca creció y dio fruto. Así ésta llegó a ser la tierra de la gente que vivía aquí en San Juan.
5
Había una vez un mago. Su esposa era de Pinotepa de Don Luis. Ese señor vivía aquí y fue a Don Luis a verla, porque iba a dar a luz a su hijo. Cuando los otros magos lo supieron, dijeron que iban a matarlo porque era el padre de ese bebé. Así que la tomó y salió con ella para México. Iban en el camino, pero ella no podía seguir porque tenía muy grande la panza. Llegaron a un río donde había agua, y ella ya no pudo seguir. Se acostó porque no podía dar ni un paso más.
-—¿Qué vas a hacer conmigo? Me voy a morir aquí —le dijo a él.
—No vas a morir. Quítate tu cinturón y dámelo.
Ella se quitó el cinturón y él también se quitó el suyo y los tiró. Entonces ella pudo caminar un poco más. Así llegaron a Oaxaca, y al llegar, ella se cayó. Allí se quedó, según el cuento. Era Oaxaca donde ella cayó. (’’Donde cayó”, en mixteco, es la misma palabra que se usa para Oaxaca.) El mago también se quedó a vivir allí, y construyó las primeras casas allí.
Estos son cuentos acerca del pueblo de San Juan.
