El Cuento del León y el Conejo

Quiero contarles un cuento acerca de un conejo y un león. Había un señor que sembraba sandías; también había un león, y el león iba muy seguido a escondidas a comerse las sandías del señor. El conejo había estado viendo lo que hacía el león, y él también fue a comerse las sandías varias veces, sólo que le echó la culpa al león.
Entonces el dueño del plantío de sandías vino a ver sus sandías, y cuando llegó, vio que los animales se habían estado comiendo las sandías. Al estar ahí, se le ocurrió una manera de hacer un muñeco para espantar a los animales y ponerlo en su plantío.
Más tarde, el león regresó y dijo:
—¿Qué es eso que hay aquí? Voy a pegarle —dijo el león.
El león se le acercó y le dio un golpe con la mano, pero su mano se le quedó pegada en el muñeco; le pegó con la otra mano, y ahora sus dos manos estaban pegadas. Luego volvió a pegarle, ahora con la pata, pero también se le quedó bien pegada. Y ahí se quedó, todo pegado al muñeco.
El dueño del plantío de sandías llegó y vio al león ahí pegado, y le dio de golpes. El león estaba todo golpeado y muy adolorido, y el conejo no se encontraba por ningún lado cerca de ahí; ya se había ido.
El león se fue de ahí; otra vez se había escapado y estaba a salvo. Al ir caminado, encontró al conejo sentado comiendo guanábanas en un árbol de guanábanas. Entonces el león se le acercó y le dijo:
10
—¿Qué haces aquí? Tú eres el culpable, tú eres el mero culpable, y el dueño me dio de golpes a mí por culpa tuya.
—Oh, tío, no te preocupes por eso. Aquí hay muchas guanábanas, por si quieres comer —le dijo el conejo al león.
—Sí, yo quiero unas —dijo el león.
Entonces el conejo arrancó una guanábana verde y la envolvió en una hoja del árbol. El león abrió la boca, y el conejo le aventó la guanábana en la boca. Pero se le atoró en la garganta, y el león cayó al suelo. Por poco se muere ahí en el suelo, mientras el conejo se volvió a ir.
El conejo se fue y llegó a un lugar donde había una roca muy grande. El conejo estaba ahí junto a la roca, y dijo que la estaba deteniendo. Entonces llegó y dijo:
—¡Ah!, ahí estás, conejo. Ahora sí te voy a comer. Tú eres el que me acaba de echar la guanábana en la boca, y por poco me muero —dijo el león.
—Oh, tío, yo he estado aquí deteniendo el mundo —dijo el conejo al león.
Y el león de veras le creyó.
Oh, ¿es el pie del mundo ese que estás deteniendo? —dijo el león.
—Sí, y si tú quieres, puedes venir a sentarte aquí y ayudarme un poco. Siéntate y detén un rato el pie del mundo mientras yo voy a buscar algo para comer. Tengo mucha hambre —dijo el conejo, y se fue.
El león se sentó ahí y detuvo la roca con todas sus fuerzas. Pasaron muchas horas y el conejo no volvía; entonces el león empezó a pensar:
11
—¿Qué pasa aquí? ¿Me moriré si trato de correr y escapar de aquí? Voy a tratar de echarme un brinco largo hasta allá —dijo el león.
Entonces trató de separar un poco la espalda de la roca, y se dio cuenta que la roca no se movía, sino que se quedó en su lugar. Así que empezó a pensar en brincar hasta allá. Pegó un brinco largo, y se dio cuenta que la roca no se movía para nada. Y al alejarse de ahí, empezó a decir otra vez:
—Ahora sí ese conejo va a ver quién soy, porque ahora sí me lo voy a comer. El ya me ha molestado mucho. ¡Vámonos!; voy a buscarlo —dijo el león, y se fue.
Entonces encontró otra vez al conejo; ahí estaba escondido entre el zacate.
—Ahora sí te voy a comer, conejo. Estuve deteniendo esa roca por mucho tiempo, y ya no pude aguantar —le dijo el león al conejo, escondido ahí entre el zacate.
—Pero, tío, yo estoy aquí escondido porque vienen muchos soldados y me van a matar si nos ven, por eso estoy escondido —dijo el conejo al león.
—¿De veras me estás diciendo la verdad? —le dijo el león al conejo.
—Sí, es la verdad la que te estoy diciendo. Siéntate aquí conmigo. Siéntate, porque tú eres muy grande y te pueden ver fácilmente. Como yo soy chiquito, voy a ir más adelante. Soy tan chiquito que no me van a ver si camino más allá. Tú quédate aquí porque eres muy grande —le dijo el conejo al león.
El león le volvió a creer y se sentó. Y el conejo fue y prendió fuego al zacate; todo alrededor de donde estaba el
12
león prendió fuego. Empezó a tronar y a chisporrotear a su alrededor, y el tronido espantó al león; todo estaba crujiendo a su alrededor. Cuando vio que era fuego, se echó a correr para tratar de escapar, y pegó un gran salto para que no se quemara el pelo. Ahora sí el conejo iba a ver quién era él.
—Ahora sí me lo voy a comer —dijo el león—. El va a saber que me lo voy a comer —se dijo a sí mismo el león, y se arrancó.
Pero como no podía encontrar al conejo, dejó de buscarlo. El conejo se escapó porque había sido muy astuto en todo lo que había hecho. Así fue cómo el león se quedó muy triste. No había podido encontrar la manera de agarrar al conejo, y ya había sufrido mucho.
Así es cómo va el cuento del león y el conejo.
Vocabulario de las palabras que se encuentran en este cuento
a - -indica interrogación-
(por ejemplo: ¿A cuahán un?j andaru - el soldado
caahán yo - hablamos caahán ndaahvi yo - rogamos caahndt tsi - se revienta, explota cacú yo - estamos salvados cahmá tsi - hace ruido cahnu - grande