Xembulu Cuenda Ra Cahyi Yuhva

Tsicog quivi tsicoo intuhun ra tsicá ndutya ñuhu. Intuhun ñi maa ra tuhvá ra tsicá ndutya ñuhu tsihin yuhva ñasühi ra. Tan vaha xaan ñi maa tsicá maa ra tsihin yuhva ñasühi maa ra. Tan vaha xaan cahyi yuhva maa ña. Nduve tundoho tuhvá ra tahán. Tan tsaha cuahán maa nyivi cua ndaca ñi yuhva tsi ra nda yuvehe ra, tyin tsa tsitó ñi tyin tuhvá ra tsicá ra ndutya ñuhu.
Tan cuvi tsi tsahan ñaha ra, tyin tsicog intuhun ñaha ra. Tan tsahan ña tsicahan ña yuvehe ra tyin cuñí xaan ña cahyi yuhva ña. Tan yoñi cuhun tyiñu ña, catyi ña tsihin ra. Tacan tan catyi ra:
—Cuhun maa yu tsihin yuhva un —catyi ra.
—Vaha —catyi ña.
Tsindaca ña yuhva ña yuvehe ra. Tan naquihin cuenda ra.
—Vaha, cua cuhun maa yu —catyi ra tsihin ña.
Tsaha ityaan cuahán ra. Tsica ra uvi quivi, tsica ra, tan tsaa ra nda ndutya ñuhu. Tsaa ra, tan quihvi ra cuahán ra nu iyo tijinda can. (Tucu caá ican tyin yuuhví yo cuhun yo tyin ndutya ñuhu cuvi can.) Yacan nyaá ra cahyi ra yuhva tsata yuu nu iñí tijinda can. Tan sana iñi ra tan quitsi ndutya ñuhu tsicañi tsi nda cuanda siqui yuu ndacan. Quihin tsi tsi ra cuahán ra tyin ndutya can ndutya nyityi cuvi tsi. Tandaha tsi tsi ra cuahán ra sava mahñu ndutya can. Tan cahnu xaan cava canyii nu tsatsi ra cuvi ndoso. Tan ñaha can ñaha vaha cuvi ña. Tan ñaha tsaahnu cuvi tucu ña can
tyin naha jacatsi tsi ndoso cuvi iìaha can. Yacan ndoó ra nyii ra can.
—Vityin cuaahan ityi tsata, cuaahan inga cuartu. Tan ha cunyaa un ihya tyin tsa cua quitsi ra cua catsi ixta —catyi na.
—Vaha —catyi ra.
—Tu tsaà intuhun nytvt vatsi ndacà ixta catsi un, a ixta ndahà ni, a tyaca ndahà ni; catsi yooho. Coto nduve cahan un nàa cahan un, coto nduve ndacan un riti —catyi ha.
—Vaha —catyi ra.
Tsa cuahàn ra. ¿Nàa tsa cuvi tucu tsi ra can? Na cuvi catsi ra.
Tahan tsi hora catsi ra naha ra tan tsaa ra naha. Catyi ra naha.
—¿Nàa xico canà? ¡Xico ra naytvt canài
—Cubi hi maa ndo; nduve ra iiaytvt iyó ihya. Navi nu cuvi quitsi ra nuu naytvt cuvi ihya —catyi ha.
—Vaha —catyi ra naha.
Quthvt ra naha nu mesa. Tan cua ndaca inga musu ixta catsi raytt can tsihin tyaca can. Nducu ra cuhva catsi ra. Na cuvi tyin tyaca ytht cuvi tt. Nacahan ra:
—¿A nduve luxu pii ntt, nana? —catyi ra.
3
Yacan cuvi can, cahan ra naha ra tyin:
Xico ra ñaytvt tsicava —catyi ra naha ra.
Catyi yuhu tyin navi —catyi ña—. Cuñí ñi maa ndo —catyi ña.
—Vaha —catyi ra naha; ndog ra naha tyiñu.
Tacan tan tsicun ra nyií ra ican. Tan cuxaán ñaha can tsi ra inga hora. Tan catyi ña:
—Vityin coto un tyin ña vaha tsa nacuvi un tsihin yu, tyin ndaha tyiñu yu, quiti jana yu, ndihi cuii tsi tyahyu jaha un. Iñi xaan tyahyu ti tsacatyi yuhva ñaha can, tan cuahán un cua cuhvi nyaa un tsi ti. Yacan cuvi tsatyin tyahyu tí. Coto vaha un tyin ihya cundihi un, ihya cúvi un; cua catsi ra ndoso tsi un tyaan —catyí ña.
Quitsaha tsacú ra. Tan catyí ña tyin:
—Ña vacu un. Vityin ña cua cundahvi iñi yu tsi un inga tsaha. Ña quitsi ca un tsihin yuhva ñaha can ihya —catyí ña.
—Vaha —catyí ra.
—Ihya ñicanyii tyaan cua tava yu tsi un nda ñuhu ityi —catyí ña.
—Vaha —catyí ra.
—Tan ityaan tyehen cuhva ihya hora tyaan tan cua catyin uñi taahan tsaha, soco ña cahan un. Taxin ñi cunyaa un tu nyehé un tsa tsaa tsa cuvi eoo. Junvin tsi cuvi tsa
4
cundaca tsi un ñuhu ityi. Cuhva tsa tsaa ñi ti tan cua cañi ti tsi ti tsata cava cahnu can, tuñu ti tsa vixin, tyin tuhvá ti tuñú tsa vixin tun tsa nyaá ñicanyii —catyí ña.
Tyehen hora tyaan catyín vatsí ñuhu ñicanyii, catyín vatsí ndihi eoo cuhva tsahá tsi cuhva cañí juhva ti tsi ti tsata cava cahnu can nu vixin tsata yuu can.
5
Tan yacan cuenda tsatyin ndava ra tsicunyaa ra tsata jucun ti. Yihí ndaha juhva ra ndiqui ti. Cañi jihñi ti tsi ra nda cuanda nu ñuhu ityi cuahán ra. Taxin ñi canyii ra. Ña candá ra. Tacan tan nyehe ti tyin ña candá ra, canyii ra. Tsaha cuahán nyico ti ityi quitsi ti.
Tacan tan quita ra vatsí nuhu ra cuee cuee ñi, vatsí nuhu ra, catyí cuentu. Tsitó ra tyin ña vaha tsa nacuvi ra. Tyahyu tijinda jaha ra tyin cuhvi nyaa ra yuhva ñaha can, catyí tuhun.
