Benito Juárez

Cuiaa in mil una ciento iñu nacacu Benito Juárez. Qui.vi oco in marzo nacacu da in ñuu nanl a San Pablo Guelatao estado nundiává. Jahyi Marcelino Juárez x_ihin Brigida García. Jahyi in taa ndahví taa cáhan tuhun zapoteco. Ta cán naxihi tátá da. Naxihi náná da. Chí cán nacandoo da cúú da pénche nu uní cuiaa da. Ta cán nacandoo da xihin jito da. Anda já
3
nasahnu da nacasáhá ndáS da lanchi. Cán nasaa da in yúhu in laguna. íin da xihin mí lanchi. Ta cán naquehe da in tiyoo cavaha da flauta. Tíví da íin da.
Tá nandihi naxinu da uxu ivi cuiaa da já naquee jehé da nu jito da. Cuahan da nundiává nu ndácaa quiahva da naní ñá Josefa. Cája chúun ñá tátuhun in sirvienta xihin in xitoho ñá naní da Antonio Maza.
Anda ni in túhún tuhun jáhán co cáhan da nasaa da in cáyé íin coo da. Anda já ndáca tuhun da ndá íin quiahva da naní ñá Josefa Juárez. Ta járí á cán va co ndácuni ñá da. Ta já nacasáhá ndáca tuhún da já cáchí da já:
--Ndáchí cája chúun in quiahva i ñá naní Josefa Juárez --cáchí da ndáca
tuhún da.
4
Tá nandihi já nandanehe ñahá da mí quiahva da. Já nacasáhá cáhan da quivi da naní da Benito Juárez. Anda já nandaquehe ñá mí quiahva ñá.
Tá nandihi cán nandiquehe ñahá mí xitoho. Mí ñá quiahva da cán nachindahá ñá da cuahan da caja chúun da nu jutu naní da Antonio Salanueva. Chí co xíni da ni in túhún tuhun jáhán. Anda nu jutu cán nacatiahva da cahvi da tutu. Nacatiahva da cahyí da.
5
Cán nacaja chúun da tátuhun in mozo. Najándiquehe táhan da tutu. Já sacuu a libro. Jáchi tiempo cán co escuela cuenta gobierno. Já sáhan na escuela nacuícá cuití va. Mí jutu cán nachahvi da escuela ta já nacasáhá xíca da escuela. Jácuaha da. Tátuhun uhun cuiaa najácuaha da tutu escuela nu nachicaa jutu da. Ta cán nacasáhá navalí cánahá na xihin da. Jáchi sa xíni na cúú da da pénche. Tá nandihi cán naquee da escuela cán. Nandihvi da inca tucu nu jácuaha da cuenta abogado. Jácuaha da cuenta ley ná cacuu da licenciado. Ndácaa da jácuaha da cuenta ley.
Tá nacaja chúun da uxu ivi cuiaa cuenta abogado ta cán natiin na da cacuu da regidor nundiává. Regidor cán sa ndácaa da. Ta cán natiin na da cacuu da gobernador estado nundiává cuiaa mil una ciento ivi jico usa. Gobernador nasacuu da uhun cuiaa. Vaha
6
gobernador nasacuu da. Nachindeé da dandahví jSchi. mí tiempo jS nacui.cS xihi.n
taa cúú jutu íin cuaha ñúhu na. Na cSn cuití sacúú nacuicS. íin ñaha na tá jihna.
Presidente cohyd co cándoo vaha ini da xihin Benito jáchi i-hvi ndivaha tuhun cáhan Benito. Mí da cüú presidente cohyó co cúni da ña caja mí ñayivi xihin voluntad mí na. Caja na xihin ñandúsa ña sáhndá mí da cuití va. Co cúni da presidente Benito.
7
Tá nandihi cáchí Benito ñayivi caja na xihin voluntad mí na cáchí Benito cán. Co cáhán da ña ndícuehe presidente cohyó.
Anda já naquehe da saha mí da nasahan da anda inca xoo tañuhú. Anda já nandicá coo da Estados Unidos. Naquee mí da xíca nuu da jáchi tócó ndihi nacuicá co cándoo maní na ña ley cáhan da.
Anda tá nandajama presidente anda já nacasaa Benito cáhan da ley da xi.hi.n gobierno saá. Nasacuu a cuiaa in mil una ciento ivi jico sahun. Anda já nandatúhún vaha Benito xi.hin gobierno. Anda já gobierno cán nacandúsa ña ndatahnda ñúhu ñaha taa cuicá cán. Nandandeé cháca cuachi nacasáhá cani táhan na uní ca cuiaa. Anda já nandihi tandóhó.
Joco tá naxica nuu da xihin cuachi nasahan da Guanajuato nu ndüu compañia da.
8
Anda tá sa íin da xihin amigo da já nasaa na cahní na Benito. Já nacasáhá ndáhyi. yihí soldado ña quee Benito jata vehe. Nasaa da cahní da Benito cáñee toxii ndáha da ña cahní da Benito. Já naqueta Guillermo Prieto nacasáhá cáchí da xihin soldado da cáñee toxii ndáha da. Ta co násahní ñahá da
9
Cúú já mi soldado chí co a ná xinu ini da chí ndíquí a caja da xihin mí toxii. Já nacaja da ndíví da nu nasahnda Guillermo Prieto. JS tócó ndihi ñayivi nandicó coo na xoo Benito. Tá nandihi já nandicó coo da nasaa da cohyó. Nasacuu da presidente.
Inca xoo tañuhú íin pais cáhan na ña gobierno cuenta cohyó yícá na jiuhún ña inca pais nu na inglaterra na españa xihi.n na francia. Ta cán nacasáhá ndáca na jiuhún ñaylcá nacaja taa sanduu anda nandihvi Benito cúú da presidente. Ta Benito cáchí da ja xih_in na inglaterra xd.hi.n na españa xihin na francia ná candati too na anda já chahvi Benito ña cáchí da xihin na. Naqueta ivi pais nacandúsa na nu cáchí Benito. Ta ndaja coo na francia co xeén na candati t6o na. JIvi laá cúni na jándihi na sahá
10
cohyó. Nachindahá na soldado ña cahnl ñahá na ñayivi cohyó. Ta cSn Benito nachindahá da soldado. Cuahan dataa naní da General Ignacio Zaragoza. Cuahan da ña ndique táhan na íchi xihin soldado na francia. Tá ivi soldado naxini yati ñahá da yúhu ñuu tindioho. Cán nandique táhan na quivi uhun mayo cuiaa mil una ciento uní jico ivi.
Cán naquee vaha Benito xi.hin soldado da.
Tá nandihi cán nachindahá tucu na francia soldado ña quihvi na cohyó tavá na Benito á cahnl ñahá na. Ta Benito co nasandati da. Cama naquee da cuahan da in ñuu naní a Paso del Norte chíxoo frontera.
Cán na francia nachindahá na in da naní da Maximiliano coo da cacuu da rey.
Coo da cohyó. Najándahvi ñahá mí gobierno mí da francia jáchi co íin ñamani toho na cuenta mexicano. Tá nacuicá va na cán cúfí na cáchí vaha va coo rey cáchí na cán va.
11
Joco ndaja táhan na cuenta nandahví co cúni ca na coo rey cohyó.
Ta cán na francia nandandicó coo ndihi soldado na. Ta ndaja coo Maximiliano nacandoo da cohyó ña cacuu da rey. Ta cán naquehe Benito soldado da. Natahnda chuun nu soldado ña tiin na Maximiliano quihvi da vecaa. Ta cán nasahní na da xihin toxii. Tá nandihi naquee vaha Benito. Ña cán ndajama quivi Paso del Norte. Ña cán nasacu na quivi a naní a Ciudad Juárez.
Benito nandicó coo da cohyó cuiaa mil una ciento uní jico usa. Nasacoo da cúú da gobierno. Vaha nacaja da. Nacahan da xoo nandahví. Já nasahnda da chuun caca tren. Nasahnda da chuun coo escuela jáchi tiempo já co escuela gobierno. Ta Benito cúni. da jácuaha cuaha na cana na valí catiahva na. Nasahan Benito libertad nu
12
ndíhi dandahví caja na tS quiahva cúni mí na. Jáchi tá a ñáha cacuu Benito presidente ta ndá ñayivi co cúni. na candúsa na nu sáhndá nacuicá ta ivi laá sáhan na vecaa. Ta Benito nasahan da
libertad.
Nasacuu da uhun cuiaa ca presidente cohyó.
Cán naxihi da cuiaa mil una ciento
uní jico uxu ¿vi. Naxi.nu coo da uní jico
iñu cuiaa jS naxihi da cuehe yatS da. Co
nasahní na da. Joo nacaja cuahá da ñavaha.
13
Najándacoo da in tuhun cáhan da cúú á:
—El respecto al derecho ajeno es la
paz.
íin a ndatúhGn vaha na ña xihin voluntad mí na. Ña cán queá tuhun ñaha ndacoo Benito xíca anda viti ñúlaS.

Idioma:
mixteco de San Jerónimo Progreso.
Autor:	Fidencio Ramírez Alvarado.
Investigadoras Lingüísticas:
Juanita North W.
Juliana Shields W.
bajo la dirección del Instituto Lingüístico de Verano.
Esta edición consta de 200 ejemplares
Q8-1-762
se terminó de imprimir este libro el día 31 de agosto de 1981 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ Hidalgo 166, México 22, D.F.