Cuento Coo Ichí
Un animal que vive en el agua
Cuento Coo Ichí
Un animal que vive en el agua
en mixteco de Silacayoapan
Publicado por el
Instituto Lingüístico de Verano, A.C. México, D.F.
1988
Introducción
Este pequeño libro contiene el cuento de un pescador que ayudó a un cocodrilo y lo que le sucedió después. Está escrito tal como lo narró un hablante del mixteco de San Jerónimo Progreso.
primera edición	1975
segunda impresión	1978
tercera impresión	1988
50 ejemplares 100 ejemplares 100 ejemplares
Un animal que vive en el agua
en mixteco de Silacayoapan y en español 88-045	México, D.F.
1988
Ná ndicani ¿ iin cuento coo íchí.
A jivi va qui_á á juú qui^á. Jáá iin cuento tí, Iin da xíca tíin ti/yacá na sahan da. yúhu ta.ñuhú tíin da t_i y acá. Tá n¿ ndicó c^o da. Cuahan núhu da vehe da. Ta ích_i candúhu iin coo íchí. Tá na ndihi na casáhá cáchí rí xiTvin da: --Naha amigo. Cuhjun nehún y.ehe^ vehe ch¿ a. vaha toho nuu candúim u yóho. Ndáhví i. candúhu u yóho ja.chi juú vehe e cuu toho va ñaha yóho.
Cjahun nehe lohún yeh_e. Ndáhví i_ ch_i y^h£ iin a. va.ha chá caja i_ xíhún.
3
Na quehe da tiyacá loho jana dji na cuyu da. Jáá na quehe da coo íchí.
Na. ctvi caa da costá ndiójo da cuahan da. Na saa da_ yúhti tjuiuhú. Ndaja coo tá na saa da. ini ta.ñuhú. Na casáhá cachi mí coo íchí xihin da:
--Chá ca nuu cúná cuhún ch¿ caún yjehe. Vi ti caxí yoho. Iin mi m¿ni cají. Ta ndúu a ña. ihvi, cachi mí cuento cáchí na, cachi mí coo íchí xihin da.
Ndicó coo ri caxí ñahá rí cachi rí xi_hi_n da. Ta cáán:
— Vaha, dá ja, Ná ndaca tuhún í mi vaxi cáa jach¿ nda.ca_ tuhún di^ tá ta_ caxí va vún y.ehe. Jáá caxí vún y_ehe jáá candaa ini _i, cáchí da xihin mí coo íchí.
Ndaja coo cáán vaxi iin mí tindiqu¿ yatá. Na casaa tá^ndi^qui^ yatá. XíhJ. rí ticuií. Jáá na casáhá cáchí dá jáá.
Ndáca tuhún da ri:
4
--A vat¿ jáá amigo iin ñji nmni cají. Ta ndúu a ñji ihvi. Jáá cáchí na. A mí a ndaa á co yetie cándúhu amigo yóho.
Ich¿ cáa ta ndaquehe da néhe vaxi i^ yóho. Ta viti caxí da y^he cúni^ da, cáchí da xihin mí tind^iqui^ yatá cáán.
Ndaja coo tind_iqu¿ yatá na casáhá cáchí jáá:
--Jáá va cuahan ña amigo. Tá sanahá na xito vaha na yeh£. Cája chuun
5
valia _i. Ta viti na cayatá vi. Na quehe na yehe. Na chi caa na yehjí yóho va. Tá ta. quivi i quivi vi jjichl a vaha ca ¿ viti na cayatá vi. Iin ña mjani^ cají.
Ta ndúu a ña ihvi va. Jáá va cáa cuento mí a ndaa va quía jaan. cáchí mí tijid^qui^ yatá xihi_n mí da cáán tucu.
Cáji_i joho íní mí coo íchí caxí ñahá rí cúnjl ri.
--Co cuu ná ndaca tuhún _i i_vi na,
Jáá candaa ini i_.
Na casaa iin cuáyi yatá. Ta na casaa rí xítd rí t^cuií. Ndáca tuhún da ri, Tá na cahan tindlqui yatá jáá na cahan rí cuáy¿ va. Yiáá iin cúu va xinu i_vi ndáca tuhún da, Ndajá caxí ñahá coo íchí cúni_ r¿. Tá na ndihi caxí ñahá coo íchí cúnjl rí. Tá ndacoto da cáa ndivahyí vaxi rí. Ndivahyí cáán ndaca tuhún da jári a ndivahyí cáán.
6
Cáhiyo va a cáán. Candita joho ri a cáán cuahan cáva. Jáá na casáhá cana da na nducú coo da ndivahyí na casaa da ndivahyí cáán. Cáchl d_a jáá:
--Ndá da cúú da ndácaa jaan, cáchí da_ mí ndivahyí.
--Ta yóho cúú dá, cáchí da_ xd^hin mí ndivahyí. --Caxí da yeh£ cáchí da_. Ndaja vaha caxí d_a y_ehe tá ña rnan_i na cají ¿ xihin da viti. Tá ná nducú coo da caxí da ye he cúni^ da_ fía. cáán qu¿á á vat¿ jáá coo a, cáchí da x_ihjLn mí ndivahyí ndáca tuhún da r¿.
Jáá na cach.i_ ndivahyí jáá:
—Ná quixi da chí joho va jachi coo jotíxiá, cáchí mí ndivahyí.
Ta ndaja coo cáán cácoo da mé dá cáán vaxi da jii uun ndácaa da mí coo íchí vaxi rí. Jáá na quihvi mí ndivahyí
7
xi_hin mí da tíin tijacá. Jáá na cana mí coo íchí yúhu ti^cui_í,
--Ndaja cáa da néhún vasán.
—Costá yóho ndácaa dei néhe e vaxi i.. Ta viti na casaa _i yóho. Ta caxí va- da y^he cúnjl da ndaja caji _i xihin da,. A cúni da. janí da y_ehe, cáchí da xi^hin mí ndivahyí cáán ndácani da nuu ri.
--Ta jáá ná queta da costá jaan.
Ná coho cand^hé _o jandji mí cáán. Ná coo jotíxiá, cáchí da. x_ihin mí dsl ndiójo coo íchí.
Jáá na quehe na coo íchí ndiójo cás.ahan na. Ta na casaa na mí nuu sa ndáhu r¿. Ta cáán cúú jotíxiá cája da mí ndivahyí.
--Ndaja cáa da canduhu da ndaquehún da. A joho sji ndúhun ndaja s¿ ndúhun, cáchí mí ndivahyí xihin mí coo íchí.
8
cáchí mí ndivahyí x_ihin mí coo íchí.
Ta cáán na casáhá cáchí mí da_ tíin tij-acá s
—Joho sa ndúhu da.
Na quehe da iin tóto chi núu da ja.ta. ri_.
--Joho candúhu rí viti.
9
Nja casáhá ndíca cohó uun tucu yúhu candúhu tí_,
—Jáá ná candoo mé da. vi ti, cáchí mí ndivahyí.
Na quehe da ndácá táhan da cásjihan da na quehe cuahan da vehe mí da cúni^ caxí mí coo íchí. Tá na casaa da yati yúhu ñuu. Jáá na casáhá cáchí mí ndivahyí jáá:
—Á co tina vehún. Yíhví vaha chá i na cáán ch¿ co cúní toho na yehe. Taxi uun na yehe. Yóho ná candoo cáchí mí ndivahyí xihin mí da tíin t¿yacá.
--Tá ta já dá jjiá amigo. Ta ná cuhun ¿ vehe. Yóho candoún. Viti ñúlaa quixi
Na candoo ndivahyí yúhu ñuu cáán va. Nda jáá na quehe mí da tíin tiyacá.
Cuahan núhu da vehe da. Tá na saa da vehe da cáchí da jáá xihin fíájíhí da:
10
—Ñani á co nduxú janun canehe _e cuhun _i. Caxí amigo íin cándoo cáa. Vaha na caja da xihdji i á tá co sa na. xihi vi nduu. Ta cáa vaha na. caja xihin _i nda jáá na. yahja _i vjixi ndixi i_0 Taán nduxú costá yóho. Ná canehe £ cuhun _i.
--Vaha, cáchí mí fíájíhí da.
Tá na taán fíá nduxú costá da. néhe da cuahan tucu da. Na saa da nuu íin mí ndivahyí. Jáá na casáhá cáchí da xihin mí ndivahyí :
--A iin tá iin rí tavá jl. Á iin cuyu u ndihi costá, cáchí mí d_a tíin tiyacá xihin mi ndivahyí.
Jáá nai casáhá cáchí mí ndivahyí jáá —Iin tá iin va nduxú tavún, cáchí ri xihin mi d,a tíin t¿yacá.
Jáá iin tá iin rí tává da nuu r¿.
Na ndihi va iin costá. Jáá na casáhá
11
ndácji tuhún tucu da mí ndivahyí. Jáá na casáhá cáchí ri jáá:
--Cúni^ loho ca a. Já chutú vaha Na quehe tucu mí d_a tíin tvyacá cu a. han da vehe da saha. mí nduxú.
--Cún¿ chá ca nduxú, cáchí da xihin ñájíhí da.
Jáá na casáhá cáchí mí ñájíhí da/:
—Na ndihi va nduxú janja i, cáchí ñájíhí da xjLh¿n da..
Andja jáá na quehe ñá ivi tina na taán ñá cahá costá. Ndiójo da cujahan da. Na saa da nuu mí ndivaliyí. Jáá
na casáhá cáchí da xihin r¿:
/ ✓
--A iin tá iin rí tavá A iin
cuyu u iin costá, cáchí da xih_in rí.
Jáá na casáhá cáchí r¿:
--Iin cuyu vún iin costá. Ná cajíquí loho di vaha, cáchí mí ndivahyí.
12
Na quehe da costá na nducú cuyu da. Cáán na cana cuyu ivi_ ti_na. Na_ casáhá ndánee rí cu¿ha_n r¿. Na casáhá cára cunu chá rí cua.han ri. Tá na ndihi na x_inu coo rí iin yúhm xi^qujL loho joho va chójó yútm rí íin coo ri.. Jáá na casáhá cáchí rí jáá:
--Iin ña m_ani cají» Ta ndúu a ña ¿hvi^ va.
Jáá na ndoho ndivahyí x_ihin da. tíin t¿yacá.
13
Un animal que vive en el agua
Les voy a contar el cuento de un cocodrilo. No sé si es cierto^ pero así dice el cuento.
Había un pescador que fue a pescar al mar y cuando regresaba a su casa se encontró en el camino a un cocodrilo. El cocodrilo le dijo:
--Ven, amigo. Llévame a mi casa, porque aquí no estoy bien. Llévame a mi casa como amigo. Yo voy a hacer algo muy bueno por tí.
Entonces el pescador vació su costal, agarró el cocodrilo y lo echó adentro. Luego se fue cargándolo. Llegaron al mar y el cocodrilo le dijo:
14
—Déjame donde está más hondo.
Ahora te voy a comer, porque así dice el dicho:	"Un bien se paga con un mal".
--Bueno —dijo el hombre--. Si me vas a comer, primero les voy a preguntar a los que vienen aquí para saber si es verdad el dicho.
Después vino un buey ya viejo.
Llegó a tomar agua y el hombre le preguntó:
--¿Es cierto, amigo, que "Un bien se paga con un mal?" Así me dijo este amigo que encontré en el camino y lo traje hasta aquí y ahora me quiere comer —le dijo el hombre al buey viejo.
Entonces el buey viejo contestó:
—Así es, amigo. Antes me atendían bien, cuando podía trabajar, pero ahora que ya estoy viejo me dejaron para que me muriera de hambre. Así que el dicho:
"Un bien se paga con un mal" es correcto.
El cocodrilo estaba muy alegre porque quería comerse al hombre.
--Les voy a preguntar a otros para estar seguro.
Llegó un caballo viejo y el hombre le dijo lo mismo que le había dicho el buey viejo. Las dos preguntas fueron contestadas igual. El cocodrilo ya se lo quería comer.
15
Después vio llegar un coyote y el pescador le quería preguntar también, pero el coyote se espantó y se fue brincando. Entonces el hombre lo comenzó a llamar y el coyote se acercó y preguntó:
--¿Quién está allí?
—Aquí está el que me quiere comer.
Yo le hice un favor y ahora me quiere comer. ¿Será posible eso? —dijo el pescador al coyote.
—Deja que venga él para que aclare la situación —dijo el coyote.
Entonces jaló al cocodrilo, pero vino con resistencia. El coyote tuvo que entrar para ayudarlo. Entonces el cocodrilo salió a la orilla del agua.
--¿Cómo lo trajiste hasta aquí?
—Lo traje en un costal. Ahora me va a comer y no quiere soltarme --dijo el pescador.
--Mételo en el costal y vamos a ver dónde estaba antes. Allá tomaremos la decisión --dijo el coyote.
Entonces lo metieron y se lo llevaron cargando. Llegaron a donde estaba antes y allí hicieron justicia.
—¿Cómo estaba el cocodrilo cuando lo agarraste? —dijo el coyote.
16
--Aquí estaba --dijo el pescador.
Después, el pescador le puso una piedra en la espalda.
--Allí te vas a quedar ahora —dijo el coyote.
Entonces el cocodrilo se quedó con la boca abierta.
--Así se va a quedar para siempre --dijo el coyote.
Después los dos amigos se fueron de allí a la casa del pescador. Cuando llegaron cerca del pueblo, el coyote dijo:
--¿Hay perros en tu casa? Tengo miedo de ellos, porque me van a corretear. Mejor aquí me quedo.
--Bueno, voy a ir a mi casa.
Quédate aquí y ahorita regreso.
Entonces el coyote se quedó a la orilla del pueblo y el pescador se fue a su casa. Cuando llegó le dijo a su mujer:
--¿Tienes algunas gallinas que me pueda llevar? Allí está un amigo que se las va a comer. Me hizo un favor; si no ya estuviera muerto. El fue muy bueno conmigo y por eso pude venir a la casa. Echa las gallinas en este costal y me las voy a llevar.
17
Entonces echó las gallinas en el costal y las cargó hasta donde estaba el coyote. Allí le dijo al coyote:
--¿Quieres que saque una por una, o saco todas de una vez?
--Sácalas una por una --dijo el coyote.
Entonces sacó una por una hasta que se acabaron las gallinas. Luego dijo el coyote:
--Quiero un poco más. Así me voy a llenar bien.
El pescador se fue por más gallinas.
--Quiero más gallinas --le dijo a su mujer.
La mujer le contestó:
--Se van a acabar las gallinas que tengo.
Ella agarró dos perros y los echó al fondo del costal. Después el pescador los cargó y se fue. Cuando llegó le dijo al coyote:
—¿Quieres que saque una por una o las saco todas a la vez?
--Vacíalas de una vez. Voy a hacer un poco de ejercicio.
18
Entonces el pescador agarró el costal y lo vació y salieron los dos perros. Se fueron persiguiendo al coyote. Después el coyote llegó a una lomita y gritó:
--¡Un bien se paga con un malí Eso le pasó al coyote y al pescador.
19
Idioma:	mixteco de San Jerónimo Progreso
municipio de Silacayoapan, Oax. Autor:	Fidencio Ramírez Alvarado
Investigadoras Lingüísticas:
Juanita North W.
Juliana Shields W.
bajo la dirección del Instituto Lingüístico de Verano, A.C,