Tres cuentos que contaban nuestros antepasados

Un Listoncito Rojo
Aquí me voy a sentar para contarles un cuento. Es uno que oí hace mucho tiempo; me acuerdo que una vez nos sentamos alrededor del fuego esperando oír un cuento, y éste es el cuento que oímos. Escuchen bien, se los voy a contar.
Una vez una hormiguita salió de su casa a barrer su patio, y al voltear, vio un listoncito rojo tirado en el suelo. Recogiéndolo, vio que era muy bonito. Tal vez era de alguna de las mujeres que pasaban por allí yendo al mercado. Entonces la hormiguita lo recogió y se lo amarró en su cabecita, y siguió barriendo su patio.
Su casita estaba en el mero camino por donde pasaba la gente.
Y	sucedió que iban pasando por allí un grupo de animales con un hombre que los cuidaba, mientras la hormiguita, con su listón que lucía en la cabeza, seguía barriendo su patio; y se veía muy bonita.
Y	aconteció que pasaba un toro yendo al monte, cuando la vio, dijo así:
—Qué hermosa es esta hormiguita. ¡Cómo me gustaría casarme con ella!
—¿No te gustaría casarte conmigo? —le dijo aquel toro a la hormiguita.
—Bueno, me casaré contigo, pero primero tienes que gritar, y si gritas bonito entonces me caso contigo.
—Bueno —dijo el toro.
Empezó a gritar y gritó muy fuerte, tanto que asustó a la hormiguita, que se fue corriendo a meter en su casita. Cuando vio que ya se había ido aquel toro, entonces salió para seguir barriendo.
Poco después pasó un burro, y le dijo así:
—Qué bonita estás. ¿No quieres casarte conmigo?, porque yo me quiero casar contigo —dijo aquel burro.
—Grita para que yo oiga, y si gritas bonito, me caso contigo —le dijo la hormiguita al burro.
—Bueno —dijo aquel burro, y empezó a gritar.
Gritó tan fuerte aquel burro que la hormiga se asustó otra vez, y se metió en su casita.
Cuando salió, ya estaba parado por ahí cerca de su patio un chivo comiendo hierba. Cuando el chivo volteó a ver a la
31
hormiga, le dijo así:
—Qué bonita te ves con ese listón rojo que tienes en la cabeza. Quiero casarme contigo.
Luego le dijo la hormiga:
—Grita para que yo oiga, y si gritas bonito, entonces me caso contigo.
—Bueno —dijo aquel chivo.
Cuando gritó aquel chivo, gritó demasiado feo. Entonces le dijo la hormiga:
—Vete, porque gritas muy feo.
Al chivo le dio vergüenza y se fue. Entonces la hormiga siguió barriendo su patio.
Poco después, llegó un ratón, y el ratón le dijo a la hormiga:
—Tengo sed. ¿No me quieres dar un poco de agua para tomar?
—Bueno —dijo la hormiguita.
Entró en la casa para traerle agua al ratón. Mientras, el ratón se puso a pensar: “¡Qué bonita está esta hormiguita! Ahorita mismo le voy a preguntar si se quiere casar conmigo”, pensaba, esperando afuera el agua para tomar. Luego, cuando salió la hormiguita con el agua, le dijo así:
—¿No quieres casarte conmigo?, porque yo estoy solo en mi casa, y mi casa es grande; y tengo algodón, chile, maíz y dinero también —decía, presumiéndole a la hormiguita.
Entonces le dijo la hormiguita:
—Grita para que yo oiga, y si gritas bonito, me caso contigo.
—Bueno —dijo aquel ratoncito, y empezó a gritar.
Chilló tan agudo que le gustó mucho a la hormiguita cómo gritaba. Entonces la hormiguita le dijo:
—Vete a juntar a todos tus parientes para que hagamos la boda. Yo voy a juntar también a todos mis parientes y amigos.
Así que el ratón empezó a andar por el monte juntando a sus parientes, diciéndoles así:
—Mañana me caso, y todos ustedes tienen que estar en mi boda; ninguno de ustedes debe faltar.
Por todo el monte corría el rumor de que al otro día se iba a casar Agustín. Todos los animales platicaban así:
32
—Dicen que mañana se casa Agustín.
—Dicen que sí. Debemos ir a bailar —decían unos animales.
—Sí —dijeron todos los animales que estaban allí.
—Nosotras vamos a hacer el mole —dijeron dos ratonas viejas que estaban paradas allí.
—Y nosotros vamos a dar el tepache —decían unos ratoncitos.
Al día siguiente, llegó la hora de la fiesta. La casa de Agustín estaba Heneeita por la fiesta de la boda, y los ratoncitos bailaban con las hormiguitas.
Luego se hizo tarde y empezaron a retirarse los ratones, porque se había acabado el tepache.
—Esperen; no se vayan porque yo sé muy bien dónde hay tepache —decía Agustín, bien borrachito hablando con ellos.
—Bueno, pues —dijeron todos los ratoncitos.
Y se pusieron a esperar que llegara el tepache. El tiempo pasaba y no regresaba Agustín. Entonces la novia empezó a preguntar por él.
—¿Adonde se fue Agustín? —les decía.
—Se fue a traer tepache, porque se acabó.
—Vayan a buscarlo, porque está muy borracho y le puede pasar algo —decía la hormiguita, mortificada por él.
—Bueno —le dijeron, y se fueron a buscar a Agustín.
Cuando llegaron adonde estaba una olla grande de tepache, se subieron a ver, y vieron a Agustín empapado dentro de la olla.
—¡Ujule! Ya se murió el novio —se dijeron, y se lo llevaron cargando a la fiesta.
Todos empezaron a llorar por él, y la novia también lloraba. Aconteció que dos ratones que estaban allí parados dijeron:
—Cuando Agustín vivía, dijo que tenía mucho algodón, chile, maíz y dinero. Vamos a su casa a ver, y si es cierto lo que dijo, se lo damos todo a su esposa.
—Bueno, pues —dijeron otros ratones.
Fueron a ver su casa, y cuando llegaron vieron una bolita de algodón en una esquina, y cinco centavos debajo de su nido, y un puñito de maíz que tenía también en un rincón. Todo esto se lo dieron a la hormiguita.
Al día siguiente, todos fueron a enterrar a Agustín. Y el ratón
33
anciano dijo a la hormiguita:
—Ya se murió Agustín, y tú puedes regresar a tu casa a seguir como estabas. Vete ya.
—¿Qué vas a hacer ahora que murió Agustín? —dijeron, despidiéndose de la hormiguita.
Poco después salió la hormiguita para su casa. Cuando llegó allá, volvió a agarrar la escoba y empezó a barrer otra vez. Tenía sus ojos llenos de lágrimas llorando por Agustín.
Este es el cuento que les he contado. Hace mucho tiempo lo escuché y ahora se los cuento. Se llama el cuento del listoncito rojo.
Un Hombre Que Vendió Cenizas
Les voy a contar un cuento de un hombre que vendió cenizas.
En un pueblito había un hombre pobre que tenía un compadre que era rico. El hombre pobre quería hacerse rico, y fue a la casa de su compadre a preguntarle cómo se había hecho rico. Cuando llegó a la casa de su compadre, empezó a preguntarle:
—¿Cómo le hizo para hacer.se tan rico?, porque yo soy muy pobre —dijo aquel hombre pobre a su compadre.
Y	su compadre rico pensó: “Voy a engañar a éste”.
El compadre rico empezó diciéndole esto:
—¿Qué hice para convertirme en hombre rico? Pues, anduve vendiendo cenizas; por eso me convertí en hombre rico —le dijo a su compadre, engañándolo.
El compadre pobre creyó que le decía la verdad y dijo:
—Muchas gracias, compadre, por lo que me ha dicho.
Y	el pobre salió y se fue. Cuando llegó a su casa, empezó a contarle a su esposa lo que le había dicho su compadre; pero su esposa le dijo:
—Quién sabe si sea cierto lo que dice el compadre ese. A lo mejor te está engañando.
—No, lo que me dijo el compadre es verdad —decía aquel pobre.
El hombre pobre salió al monte a cortar leña. Cuando se hizo de tarde, regresó a su casa con la leña y le prendió fuego. Después salió cenizas y las echó en una bolsa.
34
Cuando llegó el día de la plaza, algunas personas llevaban plátanos y mangos; también llevaban ollas para vender en el mercado. Y el pobre llevaba sus cenizas, pero ninguno le compraba sus cenizas. El pobre gritaba:
—¡Se venden cenizas! ¡Se venden cenizas! —decía.
Cuando se hizo de tarde y la gente ya empezaba a retirarse de la plaza, el pobre seguía sentado en la plaza con sus cenizas. Luego llegó un rico.
—¿Qué haces? —le dijo.
—Estoy vendiendo estas cenizas, pobre de mí —dijo.
—¿Quién te va a comprar eso? ¿Para qué sirve eso? —le dijo aquel rico.
Después le dijo otra vez:
—Te voy a dar cincuenta centavos por todas estas cenizas, y vas y las vacías allá en la puerta de mi casa, para que se revuelquen mis burros.
—Bueno —dijo el pobre.
Fue y vació todas las cenizas en la puerta de aquel rico, para que se revolcaran sus burros.
Después empezó a caminar por el mercado. “¿Qué compraré con estos cincuenta centavos?”, pensaba. “Si compro carne, me van a dar muy poquita. Mejor compro una máscara para ponérmela en la cara”, pensaba. Así que fue y compró una máscara, la metió adentro de su ayate, y la trajo de regreso para su casa.
Cuando se hizo de noche, llegó a la cima de una montaña. Allí estaban unos arrieros, los que andaban vendiendo. Ellos llevaban muchas cosas: refrescos, jabón, galletas. Cuando llegó el pobre a donde estaban, tenían sus cosas amarradas en bultos.
—¿Cómo están, amigos? Hay algún lugar entre ustedes para que yo duerma un rato?, pobre de mí, porque ya se hizo de noche y está muy retirado el lugar a donde voy a ir —dijo.
—Bueno, amigo —le dijeron aquellos arrieros.
Entonces se acostó a dormir cerca de aquellos arrieros. Pero después el hombre pobre se despertó en la noche, porque hacía mucho frío y le caía mucho sereno en la cara. “Voy a sacar la máscara para ponérmela en la cara, para que ya no me caiga sereno”, pensaba.
35
Sacó la máscara, se la puso, y siguió durmiendo. Pero uno que estaba acostado cerca de él lo vio y empezó a gritar fuertemente:
—¿Qué es lo que está acostado aquí? —dijo, y se fue corriendo.
Luego empezaron a irse corriendo también los demás. Y sucedió que el hombre pobre, que traía puesta la máscara, empezó a correr también detrás de ellos. “¿Qué es lo que temen?”, pensaba. Y mientras más corrían aquéllos, más corría él también.
Cuando llegaron a la orilla de una barranca, se echaron, porque se asustaron mucho. Y después el hombre pobre se acordó de que traía puesta la máscara. “Entonces a mí me tuvieron miedo”, pensó.
Luego se regresó a donde estaban todas las cosas. Empezó a cargarlas en los burros y se fue para su casa. Ahora él traía, de regreso, una larga fila de animales.
Cuando llegó a su pueblo el hombre pobre que fue a vender cenizas, toda la gente de aquel pueblo se maravilló, porque vieron que llegó con una fila de caballos, muías y burros cargados de cosas. Toda la gente fue a la casa de él, y se amontonaba para ayudarle a descargar. Y le preguntaban:
—¿Qué hiciste?, porque te hiciste rico tan pronto.
—Todo fue suerte —decía.
Y pasó que llegó su compadre, y le dijo:
—¡Ujule! ¿Qué hizo, que trajo tantas cosas —le decía su compadre.
—¡Uu! Usted me dijo de qué modo me iba yo a hacer rico, y eso fue lo que hice. Fui a vender cenizas. Vaya a vender cenizas, porque le va a ir bien. Compran mucho las cenizas en el pueblo a donde fui.
—Bueno, pues —dijo el hombre rico a su compadre.
Después de esto, salió el hombre rico a la montaña a traer leña, para sacar cenizas para vender. Empezó a cortar los árboles, pero de repente se vino abajo un árbol, y venía por el mero lado donde estaba parado.
—¡Ay, ay! —decía.
Se quitó muy rápido y no le cayó encima. Se puso muy
36
contento porque no le había caído el árbol encima, y empezó a morirse de risa allí parado. Poco después empezó a cortar la leña.
Cuando terminó de cortar su leña y miró, ya no estaban sus burros parados donde los había dejado. Empezó a buscarlos y no los encontraba. Por eso se enojó y se fue para su casa. Llegó a su casa cargando un manojito de leña. Después recogió sus burros y se fue otra vez al monte. Cuando llegó al monte, empezó a buscar en donde había puesto su leña, y ni se notaba donde la había puesto. Se la habían robado toda. Empezó a llorar fuertemente por su leña.
Después de esto, se puso otra vez a cortar leña, y en la tarde subió toda su leña en sus burros. Cuando llegó a su casa y empezó a descargar su leña, se le cayó la leña en el pie. Entonces se enojó y le dio un puñetazo en la cara a su burro, y el burro empezó a patearlo.
—¡Ay, ay! —dijo—. Lo voy a matar ahora.
Y agarró su rifle y lo levantó. Pero salió su esposa y le dijo:
—¡No lo mates! Pobrecito de ese animal.
Entonces bajó la mano.
Unos días después, prendió fuego a la leña y empezó a hacer cenizas. Cuando llegó el día de plaza, cargó todas las cenizas en sus burros y salió. Llevaba en fila sus animales. Cuando llegó al mercado se sentó en el mero centro con sus cenizas y empezó a gritar gozosamente:
—¡Se venden cenizas! ¡Se venden cenizas! —gritaba allá en la plaza.
Pero algunos se burlaban de él porque vendía cenizas. Se hizo tarde y nadie le compraba sus cenizas. Después llegó un hombre chistoso y le preguntó:
—¿A cómo das las cenizas, amigo? —le dijo.
—A cien el litro —dijo.
Aquel hombre chistoso se inclinó a ver las cenizas y le dijo así:
—¡Um jum! Falta que se tuesten más éstas. Ve a tostarlas más, y entonces me las traes para que te las compre.
—Bueno —dijo.
Empezó a cargar las cenizas en sus burros, y se fue a tostarlas
37
más. Cuando llegó a su casa, empezó a contarle a su esposa, diciéndole así:
—Vino un hombre que me dijo que iba a comprarme todas las cenizas, pero que yo las tueste bien, me dijo.
—¡Qué bueno! —le dijo su esposa.
Empezó a quemar todas las cenizas. Y al día siguiente, las juntó todas y las metió en costales. Las subió en sus burros y se fue al mercado otra vez. Cuando llegó allá se encontró otra vez con el hombre chistoso. Entonces le dijo:
—Aquí están las cenizas que me pediste, a ver —le dijo.
—¡Ujule! Se quemó toda. No las voy a comprar, porque no sirven —dijo, y se fue.
Regresando a su pueblo con sus cenizas, las tiró todas en el camino. Después, cuando llegó a su casa, le contó a su esposa lo que le había sucedido, y le dijo así:
—Pensaba yo engañar a mi compadre, pero al contrario, él me engañó a mí. Y ahora he entendido que no debo engañar a la gente, porque llegará el día en que me engañarán a mí. ¡Ay!
—dijo, y empezó a llorar.
Así es el cuento del hombre que vendió cenizas.
El Cuento del Aguila
Hace mucho tiempo, un joven tenía una casita en el monte, en donde vivía con su mamá. Un día le dijo a su mamá:
—Mamá, déjeme ir a buscar trabajo para ganar dinero, porque somos muy pobres.
Pero su mamá no lo quería dejar ir.
—¿Qué voy a hacer, yo sólita aquí, hijo? Tú eres lo único que tengo. No vas a ir, hijo —le dijo.
Pero él le siguió diciendo:
—No piense usted por mí. Voy y en poco tiempo regreso, porque somos muy pobres —le decía a su mamá.
—Bueno, pues, hijo. Que Dios te acompañe —le dijo ella.
Y le echó unos totopos en su morralito y también alguna ropa de él.
—Ahora sí, vete, hijo; que Dios te acompañe —le dijo con tristeza.
38
Entonces se fue, pero no sabía adonde ir, porque nunca había salido antes. Empezó a caminar, pero estaba triste porque su mamá se había quedado sola en el monte. En ese momento llegó volando un águila adonde estaba él.
—¿Adonde vas, amigo? —le dijo el águila.
—Soy muy pobre. Por eso voy a buscar trabajo, pero no sé adonde ir, porque es muy grande esta selva —le dijo.
—Ujum —dijo el águila—. Pobre de ti. El pueblo está muy lejos, y vas a hacer como diez días para llegar allá. El joven se puso triste, porque estaba muy lejos.
—No te pongas triste, porque yo te voy a cargar y vamos a hacer tres horas para llegar al pueblo de Leunam, en donde está el rey —le dijo, y el joven se puso muy contento—. Súbete a mis espaldas.
—Bueno —dijo el joven.
Después de que se subió a sus espaldas, el águila empezó a volar con él por el aire. El miraba para abajo, y veía muy pequeños los árboles desde las espaldas del águila. Poco después llegaron a la orilla del pueblo de Leunam.
—Aquí te voy a bajar —le dijo el águila.
—Bueno —le dijo él.
Entonces descendió muy suavemente con él a tierra.
—¡Mira! Allá se ve el pueblo de Leunam. Nada más se hace medio día caminando para llegar allá —le dijo.
Entonces el joven empezó a decirle:
—Muchas gracias, amigo, por haberme hecho este favor. El día que me necesite le hago un favor —le dijo.
—Gracias —le dijo el águila, y se fue.
Y el joven se quedó solo.
Después se sentó a pensar: “¿Cómo le voy a hacer para entrar a pedirle trabajo al rey?”, pensaba, allí sentado.
De pronto al mirar para el suelo se dio cuenta de que estaba sentado cerca de un hormiguero de arrieras, y veía que estaban juntando comida. “Pobrecitas”, pensó él, y empezó a sacar un totopo que traía. Entonces lo despedazó para que se lo comieran.
—Gracias —le dijeron todas las hormigas.
—Bueno —dijo el joven, y se fue.
39
Pero después se paró a la orilla del camino a mirar dos tigres que se peleaban por un burro muerto. El joven les dijo:
—¡Amigos! ¡No! ¡Ya no se peleen! Voy a partir en dos partes el burro para que coman —les dijo.
—Bueno —dijeron ellos, y dejaron de pelear.
Entonces él partió el burro por la mitad y les dio una a cada
uno.
—Muchas gracias —le dijeron los dos.
Después agarró su camino y se fue. Cuando llegó al pueblo de Leunam, entró en el palacio del rey y empezó a hablar con el rey:
—Vengo a pedirle trabajo; puedo ser su mozo, si quiere. Por favor, déme trabajo, pobre de mí, porque soy muy pobre.
Empezó a llorar delante del rey, y el rey se compadeció de él y le dio trabajo para que trabajara en el palacio.
Pero llegó un día en que vio a la hija del rey, y los dos hablaron de casarse. Entonces él fue y le dijo así al rey:
—Vengo a pedirle a su hija para que se case conmigo —le dijo al rey.
—¡Ja! ¡Ja! ¡Ja! —decía el rey, burlándose de él—. ¿Tú, un pobre mozo, casarte con la hija de un rey? —dijo el rey, y empezó a reírse otra vez de aquel pobre.
—Haré todo lo que usted quiera por su hija —dijo él.
—Bueno —dijo el rey—. Al atardecer voy a tirar cinco costales de frijoles y cinco costales de maíz; los voy a revolver y tú los vas a escoger uno por uno, y los vas a echar cada uno en su debido costal. Y mañana al amanacer, si no has llenado los costales, te vamos a matar —le dijo el rey.
El joven empezó a tener miedo y se puso a escoger, uno por uno, el frijol y el maíz para juntarlos. Cuando se hizo de noche, empezó a llorar muy tristemente, porque no iba a poder hacerlo.
—¿Por qué lloras, amigo? —le dijo una hormiga arriera.
—¿Por qué lloro? El rey me dijo que escogiera todo el maíz y el frijol y los echara cada uno en su costal. Por eso es que lloro —dijo él.
—¡Cállate! Nosotros nos acordamos del favor que nos hiciste cuando despedazaste el totopo y nos diste de comer allá en el camino una vez. Por eso te vamos a ayudar ahora. Vamos a juntar
40
nosotros el frijol y el maíz, y tú nada más vas a amarrar la boca de los costales —le dijeron.
El joven se puso muy contento.
Entonces las arrieras empezaron a trabajar. Unas acarreaban el frijol y otras el maíz. Antes de que el gallo cantara por segunda vez, ya habían terminado. Entonces el joven nada más amarró las bocas de los costales. Cuando amaneció, vino el rey con sus soldados para ver si había logrado este pobre escoger el frijol y el maíz. Y cuando llegó a mirar, vio que estaban todos los costales llenos, y se quedó asombrado.
—¡Ay! Sí lo logró —dijo el rey—. Pero, si quieres casarte con mi hija, tienes que cortar todos esos árboles —le dijo el rey.
—Son muchos, señor —le dijo al rey.
—Y si no los cortas todos, voy a mandar a mis soldados para que te maten. Toma el hacha y vete a cortarlos todos. Y mañana si no los has cortado todos, te vamos a matar —así le dijo el rey, y se fue con sus soldados.
Llegó este pobre adonde estaban los árboles, y empezó a darle con el hacha; pero aquel árbol era muy duro, y se puso a llorar otra vez. “¿Qué tal si me mata el rey?, ¿qué pasará con mi mamá?”, pensaba él, llorando. “Sería bueno huir”, pensaba.
Mientras estaba sentado allí, le empezó a hablar una hormiga arriera:
—¿Qué tienes? ¿Por qué lloras, amigo? —le dijo la hormiga arriera.
—¿Por qué lloro? El rey me dijo que cortara todos estos árboles, y si no, va a matarme, me dijo. Por eso lloro —le dijo.
—¡Cállate! —le dijeron todas las arrieras—. Vamos por nuestras demás compañeras y ahoritita tumbamos todos esos árboles.
Y de veras así lo hicieron. Al amanecer, ya habían tumbado todos los árboles. Cuando llegó el rey y vio que los habían tumbado todos, se quedó asombrado otra vez. Entonces dijo así:
—Ahora ya nada más vas a ir por el toro de cuatro cuernos, y ya te puedes casar con mi hija.
El rey le dijo eso porque ya sabía que el toro de cuatro cuernos era muy malo; a todos los que veía los mataba. Y el rey le dijo:
41
—Toma esta reata, para que le amarres la cabeza y lo traigas al corral y lo montes.
El rey le dijo esto al joven porque ya sabía que aquel toro de cuatro cuernos lo podía matar.
—Bueno —dijo el joven.
Y salió para el monte a buscarlo. Pero iba con mucho miedo, porque iba pensando: “A lo mejor me mata”.
Cuando llegó al monte vio al toro; estaba grandísimo y tenía los cuernos picudos como la punta de una aguja. El joven tuvo miedo de acercarse de él, por eso es que se paró lejos. Empezó a llorar otra vez fuertemente. Mientras estaba llorando llegaron los tigres, y le dijeron:
—Amigo, ¿qué tienes? ¿Por qué lloras? Cuéntanos para poder ayudarte —le dijeron.
—¿Por qué lloro? El rey me dijo que le llevara al toro de cuatro cuernos al corral y lo montara, y le tengo mucho miedo, porque es muy bravo.
—¡Cállate la boca —le dijeron los tigres—. Nosotros lo vamos a cansar, y tú lo vas a llevar mansito —le dijeron los tigres.
—Bueno —dijo él.
Entonces los dos tigres empezaron a pelear con el toro de cuatro cuernos hasta que lo cansaron.
—Ya está listo —le dijeron.
—Muchas gracias, amigos, por haberme hecho este favor —dijo él.
Después le puso la reata en el cuello al toro y se lo llevó jalando a la casa del rey. Cuando llegó a la casa del rey, el rey quedó asombrado al ver que el toro llegaba muy cansado.
—Bueno, pues, ahora sí tú te vas a casar con mi hija —dijo el rey, contento y sonriendo con él.
Después se casó con la hija del rey, y el rey le dijo a su yerno:
—Toda mi casa es tu casa ahora, y tú mandarás a todos los mozos. Toma estos dos caballos y vete a recojer a tu mamá, para que venga a estar aquí contigo —le dijo el rey.
—Bueno —dijo él.
Entonces se fue por su mamá, para que estuviera en el palacio
42
con él. Así ella estuvo con él hasta que se hizo muy viejecita. Después el joven se convirtió en rey del pueblo de Leunam, y fueron muy felices allá.
Así está el cuento que les conté, el cuento de un pobre que se convirtió en rey, así se llama.
43
IDIOMA: Mixteco de Silacayoapan, Oaxaca
REDACTOR Y DIBUJANTE: Manuel Morales B.
ASESORA LINGÜISTICA: Juanita North W.
Bajo la dirección del Instituto Lingüístico de Verano
se terminó de imprimir este libro el día 15 de agosto de 1983 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ Hidalgo 166, 14080, México, D.F.
ISBN 968-31 0174-7