Cuentos de Aves Silvestres

La Golondrina

La golondrina hace su nido en un muro y después sale a volar en el cielo. La golondrina no se roba el maíz, nada más come chapulines y gusanos. De eso vive.
El Chupaflor
Había un chupaflor que le dijo a su patrón s
--No se preocupe usted en conseguir carne para sus trabajadores, porque mi alita alcanza para que coman todos los que están aquí. Que vengan; mi alita alcanzará. No hay por qué matar una vaca, pues mi alita alcanzará para todos, patrón.
—¡Cállate, chupaflor, porque no tienes ni medio cuarto de carne en todo el cuerpo! --le dijo el patrón.
Entonces el chupaflor se comenzó a reír por las cosas que dijo el patrón, porque no lo creyó. El chupaflor se rió burlonamente del patrón.

El Aguila
El águila mata las culebras y los conejos para comer. Los mata con sus garras. Yo creo que ustedes ya saben de qué color es. Es de color café. Ese animal tiene sus polluelos en una cueva. Hace su nido en cuevas.
El Correcamino
Hay un pequeño cuento acerca de un correcamino:
—¡Juun, juun, juuni —dice así, subido en una piedra--. El año próximo haré una milpa para mi novia y para mí, cuando llegueq las primeras lluvias.
Así dice el correcamino y luego vuelve a decir:
—El otro año haré una milpa para mi novia y para mí; pero ahora estoy un poco enfermo. ¡Juun, juuni El otro afío haré una milpa para mi novia y para mí.
Pero no lo hará, porque es bastante flojo.
Este es el cuento del correcamino.

La Paloma Limadora
La pobre paloma ligadora tiene una época en que viene hasta aquí.
¿A dónde irá en junio, julio, agosto y septiembre? Durante cuatro meses no se ve. Vuelve hasta octubre. Así le hacen las palomas. Cuando vienen, no hacen dafíof pues no se comen la milpa.
El Tecolote
Les voy a contar algo sobre el tecolote. Se dice que cuando el tecolote grita en el norte, se muere alguien que vive en el sur. Cuando canta en el sur, se muere alguien que vive en el norte. Cuando canta en el oriente, se muere alguien que está en el poniente. Cuando grita en el poniente, se muere alguien que está en el oriente.
Eso es lo que hace el tecolote cuando alguien va a morir. Es una ave de mal agüero. Se dice que algunas veces el tecolote grita el nombre de una persona que va a morir. Esto es lo que hace el tecolote.
17
El Cuervo
Esta es una descripción del cuervo. En el mes de noviembre, busca mazorcas para esconderlas pues ese animal vive en cuevas. Allí guarda las mazorcas y en enero y febrero se las come. Cuando las milpas están bien crecidas, se roba las mazorcas. Sale al amanecer para comer en la milpa. La gente les grita a los cuervos; pero andan de veinte a cuarenta juntos y pueden acabar con una milpa. Así le hacían antes, pero ahora ya no mucho porque casi ya no hay. Eso es lo que hace el cuervo.
El Flojo
Este es el cuento de un hombre flojo que un día andaba buscando trabajo. Un señor le dio trabajo y lo mandó a barbechar Le dio una yunta y el hombre se puso a barbechar.
Un día llegó un zopilote y se paró donde estaba trabajando y el hombre le di jo s
—Amigo, tú sabes volar muy lejos, ¿verdad? Vamos cambiándonos de ropa.
Voy a tratar de volar con tu ropa y al rato regreso.
—Está bien --dijo el zopilote, y tomando la ropa del hombre se la puso.
Luego cogió el arado y se puso a trabajar muy duro. Al mediodía le trajeron el almuerzo al hombre flojo. Lo llamaron y como no sabían que era un zopilote le dijeron que comiera.
18
—Muy bien --dijo el zopilote.
Se sentó y comió. Al rato llegó el hombre flojo y se sentó cerca mirando comer a los demás. Cuando se fueron los que llevaron el almuerzo, el hombre flojo se acercó al zopilote.
—Ya dame mi ropa --le dijo.
Pero el zopilote no le quiso dar su ropa, sino que le dijo:
— ¡Véte de aquí'. Tienes que seguir volando porque cuando yo era zopilote, volaba muy lejos y comía cualquier clase de carne, hasta carne de venado, y volaba por todas partes del mundo.
Así que el hombre flojo se tuvo que ir. El zopilote soltó la yunta y arreó los animales hasta la casa. Les quería dar zacate pero como no sabía donde estaba, el patrón se lo tuvo que enseñar.
Poco después, se casó el zopilote y le fue bien.
Esto es lo que les pasó al zopilote y al hombre flojo; por eso ahora el hombre flojo es zopilote y el zopilote es un buen trabajador.
19
Idioma:
mixteco de San Jerónimo Progreso, Municipio de Silacayoapan, Oaxaca
Autort Fidencio Ramírez Alvarado
Investigadoras Lingüísticas¡
Juanita North W. y Juliana Shields W.
bajo la dirección del Instituto Lingüístico de Verano
Esta edición consta de 100 ejemplares
Ql-8-704
se terminó de imprimir este libro el día 28 de abril de 1978 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ del
Instituto Lingüístico de Verano, A.C. Hidalgo 166, México 22, D.F.