El perro que peleó con el coyote

Les voy a contar un cuento de mi perrito que sucedió cuando andaba de chivero en el monte hace como diez años.
Así lo hizo mi papá, pero él dice que los chivos deben andar aparte, que no se deben juntar con los ajenos. Pero a mi me gustaba andar con mi compañero, mi primo Margarito. Nos gustaba jugar. Llegábamos juntos al monte que le dicen "Horno de Venado" y luego fuimos por nueces a la barranca de pulque. El ganado cabrío andaba desparramado. De pronto salió el coyote y apartó los chivos. Todos los borregos corriendo en bola. El coyote los venía siguiendo con la boca abierta para agarrarlos. Cuando lo vimos no sabíamos cómo espantarlo. Luego mi primo Margarito agarró su sombrero y se lo tiró al coyote. El coyote brincó por un lado y se fue. Los perros Se fueron corriendo. Eran como las tres de la tarde. Se hizo tarde y los perros no regresaban. Me fui a la casa. Como a las nueve o diez de la noche llegaron dos de los perros^ pero uno no llegó. Al amanecer del día siguiente fui al mismo sitio del monte. Cuando llegué, vi el perro echado en medio del camino. Tenía una herida como de cinco centímetros en la cabeza. Se la había hecho el coyote. Nada más me le quedé mirando, con miedo al coyote y luego empecé a detener los chivos. En ese momento llegó mi papá y me preguntó:
—¿Qué le pasó al perro?
Yo le contestés
--El coyote lastimó el perro.
Mi papá se llevó abrazado el perro hasta la barranca "El Llorón". Allí, mi papá sembró una milpa que se estaban comiendo los tejones. Lo dejó allí en la milpa y encendió una lumbre para que se quedara calentando. Le daba lástima el perro. Le dio tortillas para comer, pero no quiso comer, porque ya se estaba muriendo. Después, mi papá se fue a la casa y me dijo que yo me quedara en el campo con los chivos¡ pero yo tenía miedo del coyote. Mi papá se fue a la casa al mediodía y yo me fui tras él^ porque tenía miedo del coyote. Deje de ir muchos días al lugar donde el coyote lastimó el perro.

Un día pensé:
—¿Estaría bien que fuera a ver el perro?
Pero con el miedo que tenía no pude ir, porque era un lugar donde había coyotes. Pero esa tarde llegó el perro ya curado de la cabeza y después de matar muchos tejones se murió el perro. Nos dio mucha tristeza, porque era un perro muy bueno.
Primero había comenzado matando zorrillos, luego mató armadillos, después mató tejones y así le iba a hacer con el coyote^ pero el coyote ya lo iba a matar.
Yo tenía mucho miedo del coyote.
Eso es lo que hizo conmigo y por eso les cuento sobre la época en que anduve de chivero en el monte hace tiempo.

Idioma:
Mixteco de San Jerónimo Progreso Municipio de Silacayoapan, Oaxaca
Autor:	Fidencio Ramírez Alvarado
Investigadoras Lingüísticas:
Juanita North W.
Juliana Shields W. bajo la dirección del Instituto Lingüístico de Verano.
Esta edición de prueba consta de 50 ejemplares.
se terminó de imprimir este libro el día 30 de noviembre de 1973 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ del
Instituto Lingüístico de Verano, A.C. Hidalgo 166, México 22, D.F.
Qll-501