Benito Juárez

Don Benito Juárez nació el 21 de marzo del año de 1806 en un pueblo que se llama San Pablo Guelatao, en el estado de Oaxaca. Sus padres fueron Don Marcelino Juárez y Doña Brígida García. Fue hijo de un matrimonio que hablaba el zapoteco. Su papá y su mamá murieron y Benito se quedó huérfano a la edad de tres años. Se fue a vivir con su tío y cuando creció empezó a cuidar borregos. Llegaba a la orilla de una laguna y allí se estaba con ellos.
Había hecho una flauta de carrizo, la cual solía tocar frecuentemente.
Cuando cumplió doce años, huyó de la casa de su tío y se fue a la ciudad de Oaxaca en donde estaba su hermana Josefa. Ella estaba trabajando como sirvienta en la casa de un señor llamado Antonio Maza.
Aunque Benito no hablaba ni una sola palabra del español, llegó a una calle y se quedó allí sentado, preguntando por su hermana. A su hermana tampoco la conocían. Después se encontraran, porque Benito dijo cómo se llamaba y su hermana lo recogió.
El patrón de Josefa lo mandó a trabajar con un cura llamado Antonio Salanueva. Como Benito no sabía hablar español, el cura lo enseñó. También le enseñó a leer y escribir. Allí trabajó como mozo encuadernando libros.
15
En aquella época no había escuelas de gobierno. Sólo los ricos podían estudiar. Pero el cura pagó para que Benito asistiera a la escuela. Estudió cinco años. Durante ese tiempo, los niños lo trataron mal porque sabían que era huérfano y pobre. Después salió de esa escuela y comenzó a estudiar para abogado. Siguió estudiando para llegar a ser licenciado.
Fue abogado durante doce años y luego lo eligieron como regidor de la ciudad de Oaxaca. Después lo nombraron gobernador del estado de Oaxaca en el año de 1847. Fue gobernador por cinco años y ayudó a los pobres. En aquel tiempo los ricos y los sacerdotes tenían muchas tierras. Sólo ellos tenían muchas cosas.
El presidente de México no estaba de acuerdo con lo que Benito decía. El presidente quería que la gente hiciera todo lo que él ordenaba; pero Benito decía que también se debía tomar en cuenta la voz del pueblo. Benito no se imaginó que el presidente de México se enojara tanto y tuvo que huir fuera de México. Después regresó y anduvo por varios lugares, porque los ricos no estaban contentos con lo que Benito dijo.
Cuando hubo un nuevo presidente, Benito Juárez regresó a México y habló de sus proyectos de ley al nuevo gobierno. Esto sucedió en el año de 1855. Lo explicó bien y este gobierno estuvo de acuerdo con él. Empezó a repartir los terrenos de los ricos y después hubo una guerra de tres años.
16
Durante el tiempo en que Benito anduvo en la guerra, llegó a Guanajuato donde había partidarios suyos. Se encontraba con su compañero, Don Guillermo Prieto, cuando un día llegaron para matarlo. Empezaron a gritar para que Benito saliera de la casa. Llegaron con rifles para matar a Benito. Entonces Don Guillermo Prieto salió y les dijo que bajaran sus rifles, que no debían asesinar. Poco a poco los soldados decidieron no hacer nada con sus rifles y obedecieron lo que Don Guillermo Prieto les ordenaba. Después los ciudadanos se fueron animando poco a poco y muchos se unieron al partido de Don Benito. Después pudo regresar a México y llegó a ser presidente.
Al otro lado del mar había algunos países a los que el gobierno de México les debía dinero. Esos países eran Inglaterra, España y Francia. Cuando Don Benito llegó a la presidencia, esos gobiernos pidieron a México que les pagara el dinero que les debía. Benito habló con los gobiernos de aquellos países y les dijo que no era posible pagar les en ese tiempo, pero que les pagaría en dos años. Dos de los países estuvieron conformes; pero el gobierno de Francia quería tener dominio en todo México y mandó sus tropas armadas para que invadieran el país. Entonces Benito Juárez también mandó sus tropas al mando del general Ignacio Zaragoza. Los mandó para que impidieran el paso a los soldados franceses. Los dos ejércitos se encontraron cerca de la ciudad de Puebla. Allí lucharon el día
17
5 de mayo de 1862 y ganó el ejercito de Don Benito.
Después los franceses regresaron para entrar en México y quitar a Benito de la presidencia o matarlo. Benito no esperó la llegada de los franceses; pronto abandonó México y se fue. Se dirigió a la ciudad que se llamaba Paso del Norte en la frontera del norte.
Entonces el gobierno de Francia mandó a un hombre llamado Maximiliano para que fuera emperador de México. Pero este hombre fue engañado por el gobierno de Francia, porque los ricos querían que se quedara; pero los pobres no querían que se quedara.
Los soldados de Francia regresaron a su país, pero Maximiliano se quedó en México como emperador. Entonces Benito mandó a sus soldados para que arrestaran a Maximiliano para meterlo en la cárcel. Después lo fusilaron. Al fin ganó Benito y por eso cambiaron el nombre de la ciudad de Paso del Norte por el de Ciudad Juárez.
Benito regresó a México el año 1867 y volvió a tomar el gobierno. Siempre gobernó bien. Tuvo misericordia de los pobres.
18
Después mandó que se hicieran escuelas, porque en esa época no había escuelas del gobierno. Benito quería que todos los niños aprendieran a leer. Benito dio libertad a toda la gente del país. Antes de Benito, las personas pobres que no aceptaban lo que mandaban los ricos, las metían en la cárcel.
Benito fue presidente de México cinco años más. Murió en el año 1872, cuando tenía 66 años, de una enfermedad de la vejez. Nadie lo mató.
Hizo mucho bien y dejó unas palabras muy buenas: "El respeto al derecho ajeno es la paz”. Todavía conservamos esas palabras que él dejó.
19
Idioma:
mixteco de San Jerónimo Progreso.
Autor:	Fidencio Ramírez Alvarado.
Investigadoras Lingüísticas:
Juanita North W.
Juliana Shields W.
bajo la dirección del Instituto Lingüístico de Verano.
Esta edición consta de 200 ejemplares
Q8-1-762
se terminó de imprimir este libro el día 31 de agosto de 1981 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ Hidalgo 166, México 22, D.F.