Cuento Laa Ndúu Yúcu

ndijico
Ndij_ico cávaha rí taca rí ndi^ca táhv_i. Tá nandihi quée rí xíca nuu rí indiví. Ndijd^co cúú rí. Co cuíhná rí nuni. Na sáxí rí cúú ti^ca x^i hjin tárnájari. Na can cúú a tácú rjl.

ndiyoho
Ndiyoho cúú rí cáchí xadvin xi_toho rí. Cáhan rí x_ihiji raí xi^toho rí :
--Ná a. ndúcú na cuñu caja chúun caxáhan mozo na. Jáchi vati^ in nd^ixi^ loho i yóho va caxí ndaja táhan ñayivi ñuu. Ná quixi na jáchd queta va cuxu na. A juú a ndúsa. cahní ndó in tjjndi^qui^.
Vati nd_ix_i loho _i yóho va caja chúun ndó xi^toho.
--Táj_i coo yúhu yóhó ndiyoho. Anda ni in java cuarto cuñu co néhe yóhó ndiyoho.
Anda, sácji da rí fía cáchí na já xi^hin rí. Ta cán nacasáhá rí sácu ichi da rí. Na co cándúsa na ri.
4
naun *
*
Iin ñaun sáxí rí coo. Sáhní rí cafíájún viti sáxí r¿. Joo sáhní rí xihin chiin r_i. Sa xín¿ nd6 tácu rí. Néhe rí tácu cafe. Joo tí cán cúú rí táhvl rí ini cáva. Tí cán cúú rí cávaha rí táca rí ini cáv¿.
5
ndivíyó
Ndivíyó cúú rí. Iin in cuento loho rí. Cáchí rí*
—Júun júun júun —cáchí rí sánúu rí nu tóto—	Xinu cuiaa
cutu u utu mí i ta utu tañí tá nditahan cani javi inca tucu cuiaa.
Ta cán nacasáhá rí cáchí rí:
--Xinu cuiaa já cutu u jáchi viti quíhvi_ loho i. Júun júun júun. Xinu cuiaa cutu u utu mí i^ ta utu tan¿.
A juú a cán cúú da a já rí júsá ndivaha cúú da mí va rí. Na cán cúú cuento ri.
6
ndiyuu
Taña ndahví ndiyuu. Tí cán cúú rí íin tiempo sáhan rí joo ndáchí sáhan r¿. Tafíu junio julio agosto septiembre comí
yoo	co	0 n	cuni	í. Anda.		tátuhun	octubre
sandúu		0 ri	. Já	cája	0 ri	cán. Tí	cán
/ / CUU	0 n	co	daño	cáj a	0 ri.	Co sáxí	rí utu.
7
tiñumi
Já cáchí na íin in cuento tiñumi. Tá ndáhyi tiñumi chívaá ta quivi na ndúu chívájó. Ta tá ndáhyi tiñumi chívájó ta quivi na ndúu chívaá. Ta tá ndáhyi tiñumi Sjiha yúcu ta quivi na xoo chícán.
Ta tá ndáhyi tiñumi xoo chícán ta quivi na chísaha yúcu. Joo íhná ndivaha rí cáchí na. Tá casáhá ndáhyi rí:
—Júu júu --cáchí r_i.
Já cája rí tá quivi fíayivi cáchí na. Ihná ndivaha laa cáa. Quiñi ndivaha cája rí tá cúni^ quivi fíjiyivi. Chí cáhan rí qu_ivi na.
8
Já íin cuento ticaca. Tá tafíu yoo noviembre mí rí chícaa j_ehé rí níi.
Jachi, tí cán cúú rí fíúhu rí ini cáva.
Ta cáva cán táán rí níi.. Anda tafíu enero febrero anda, já xíxáhan rí. Joo nacaja tiahva rí tafíu tá nasahiin utu.
Joo tá jihna cuíhná chá sahiin rí jihna.
Tá nativi joho va tá nacani candii ivi laá táni r,i. Sáxí rí utu. Anda váá cáyuhú na nu rí. Iin oco rí á a.nda ivi^ jico rí xíca rí. Chí in já ndihi vaha rí utu. Já naca ja rí. Tá jihna joo viti co cája ca rí já. Loho cája rí viti. Vaha ni mí rí. Co ca viti. Na cán cája tic jaca.
9
rO="
tiyocó
Cuento tajusá
Iin cuento tajusá. Nasaa da ndúcú da chuun nu in dataa. Ta cán njisjihan na chuun nu. da. Táhví da ñúhu. Nas_ahan na yunta caja chuun da tahví da ñúhu.
Ta cán nacasaa tiyocó cáva nuu rí nu xútu da. Cán nacasáhá cáchí da xihin rí s
10
--Amigo á xícá cha xícún á co cúnun ndajama í candixi túún jahmá i. Ta ná cuhun coto ndojó ¿ xihin jáhma, yóhó. Anda já casaa ji --cáchí da xjjiin mí t_iyocó.
Ivi laá:
—Vaha --cachi mí tiyc>c6.
Can naquehe ti.yocó jáhma da nasandixi rí. Can nacasáhá tíin rí yata,. Ndúcú ndéé rí caja chúun rí. Tá nacuu caxivi nasaa j_ita. cuxu mí tajusá. Ta cáhan na cajáhñu rí jáchi co xíni na cúú rí tá^yocó. Na cán cáhan-na xihin rí cajáhñu rí. Ta cán:
--Vaha —cáchí ri.
Nasacoo rí xíxi da rí. Tá na.ndihi nacasaa mí tajusá. Nasacoo da yati já sándehé da nu xíjáhfíu na. Ta cán naquee mí na misaban nehe jáhfíu cuanúhu na vehe na. Ta cán nanditivi mí tajusá cáhan da xd.hin m í t iy o có :
11
--Ndaquijihva jahraá i. —cachi da xih_in raí ti.yocó.
Ta cán co cún¿ ca mí tiyocó ndaquiahva rí jáhina da. Cán nacasáhá cachi rí x¿hin das
—Cuáhán caca nuu chácun jách¿ tá naxi_ca nuu yehe xícá naxica nuu _i.
Sáxí ¿ anda cufíu uju. Ta cán xíca nuu i ndaja táhan níí fíuyíví --cachi rí xihin mí taj^sá.
Ta cán naquee tajusá cuahan va da.
Já tiyocó natavá rí yúntá. Naquee yúntá cuanúhu rí vehe rí. Ta cán ndicjD da rí cuahan ri. jata mí tind_iqui. Nasaa tindiqu¿ vehe rí. Ta tiyocó co xín_i ri. ndáchí íin ndíyoho caxí mí tindiqu¿.
Anda, já najánaha mí xijoho t¿nd,iqui nu ñúhu ndíyoho. Anda, já na.játanda.ha na mí tiyocó. Yíí naquee vaha tiyocó.
Já n^ndoho tajusá xihin tiyocó. Yíí tajusá cúú tiyocó ta tiyocó cúú rí vaha cája chúun.
12
Ta vi ti cahyi ndó inca cji cuento salía laa ndúu yúcu.

Idioma:
mixteco de San Jerónimo Progreso, Municipio de Silacayoapan, Oaxaca
Autort Fidencio Ramírez Alvarado
Investigadoras Lingüísticas¡
Juanita North W. y Juliana Shields W.
bajo la dirección del Instituto Lingüístico de Verano
Esta edición consta de 100 ejemplares
Ql-8-704
se terminó de imprimir este libro el día 28 de abril de 1978 en la
Casa de Publicaciones en Cien Lenguas MAESTRO MOISES SAENZ del
Instituto Lingüístico de Verano, A.C. Hidalgo 166, México 22, D.F.