El cuento del perro cuando cazó a un zorrillo

Yo sé otro cuento de cuando yo era chico. Teníamos un perro. Se llamaba León. Un día mi hermano y yo fuimos al monte con el perro. Llegamos allá.
El animal estaba escarbando al pie de una roca. Entonces salió un zorrillo.
Le echó su veneno al perro en la cara.
El perro no podía ver nada. Cerró los ojos. Le lloraban. Nuestro perro mató solo al zorrillo chico.
Lo cargamos y llegamos con el al pueblo. Después que llegamos le regalamos el zorrillo a nuestro tío. El le sacó la bolsa del veneno, y se lo comió. Tiró la cabeza.
Lo desolló. Le quitó el pellejo. Se comió las manos y las patas. El pescuezo con todo el espinazo'lo tiró.
Un cuento en mixteco por
Lorenzo Martínez Ramírez Silacayoapan, Oaxaca