Pedro el Malo

¡Pongan atención!, porque voy a contarles un cuento de Pedro el Malo. Todos cuentan que está loco y, como nadie sabe por donde anda, hay que andar con mucho cuidado.
Sucedió una vez que Pedro el Malo se encontró en un cerro a unos arrieros, cuyos burros andaban por allí pastando. Cuando los arrieros lo vieron acercarse, se dijeron unos a los otros:
--Miren. ¿No es aquel Pedro el Malo? Parece que sí. ¡Tengan cuidado!
Cuando Pedro el Malo llegó a donde estaban los arrieros, les dijo:
--Buenas tardes. Ya esta oscureciendo y quisiera saber si podría pasar ia noche con us tedes.
--Está bien --le respondieron.
--¿Me podrían prestar algo para dormir? --les preguntó.
Ellos le dijeron:
--Aquí está un costal. En las noches hace frío por aquí, pero este costal es grueso y caliente, y así no pasarás frío.
Así que Pedro se metió en el costal y se encogió tanto que no se le veía la cabeza. Aunque los arrieros no querían dormirse, para el amanecer todos se quedaron dormidos. Pedro el Malo no estaba dormido. Ya estaba casi amaneciendo, cuando se arrastró afuera del costal y metió todas las monturas y las reatas al costal. Luego amarró, no muy fuertemente,-la boca del costal. Cuando los arrieros se despertaron, dijeron:
--Vamos a agarrar a Pedro el Malo y a tirarlo al río. Dicen que es un hombre malo, así que ha llegado la hora de que pague lo que debe.
Entonces, con mucho cuidado, se llevaron el costal y lo aventaron al río, y dijeron:
--¡Adiós!, Pedro el Malo.
24
Ellos estaban seguros de haber tirado a Pedro al río; pero él estaba sentado en la otra orilla del río.
--¡Adiós!, monturas y reatas --lo oyeron decir.
--¡Ay*. ¿Porqué habrá dicho eso? --dijeron ellos.
Cuando buscaron sus cosas donde habían pasado la noche, vieron que no estaban ni las sillas ni las reatas. Al amanecer los animales se acercaron para ser ensillados, pero ellos no tenían monturas. Además, el pueblo más cercano estaba demasiado lejos. Entonces vieron que salía humo de una casa solitaria que era usada cuando los dueños trabajaban en los terrenos de los montes cercanos.
--¡Miren'. Por allí se ve salir humo.
Tal vez tengan algunas monturas y reatas que nos puedan vender --dijeron.
Así que dos de ellos fueron para allá.
Los demás se quedaron cuidando la carga. Al llegar a aquel sitio, le dijeron a Pedro el Malo:
--Buenos días.
--Buenos días. Siéntense por favor.
¿Qué los trae por este monte tan retirado?
--les respondió.
--Y usted, ¿qué hace por aquí? --le preguntaron.
Estoy cuidando la casa de mi patrón.
El tiene burros y muías aquí y yo los estoy cuidando --les dijo.
Antes de que ellos llegaran, él se había pintado la cara con ceniza. Así que parecía feo y vie jo.
--Señor, ¿usted cree que su patrón se enojaría se nos vendiera monturas y reatas? ¡Pobres de nosotros! Un hombre vino y puso todas nuestras monturas y reatas en un costal que le habíamos prestado. Luego, nosotros tiramos el costal al río pensando que lo estábamos tirando a él, pero lo que aventamos fueron nuestras cosas. Ahora ya no ténemos nada --le dijeron.
25
Después de hacerse del rogar un rato,
Pedro el Malo les vendió las monturas y las reatas que tenía; pero realmente les vendió sus propias monturas y reatas. No las reconocieron porque Pedro el Malo las había tiznado con humo. Así que los dos arrieros tuvieron que cargar todas sus monturas y sus reatas, y se dieron cuenta de que estaban muy pesadas y muy estorbosas para cargar.
Entonces Pedro el Malo agarró el dinero, se puso su propia ropa, se lavó la cara, y se fue de allí.
En otra ocasión llegó a la casa de un hombre rico.
--Señor, ¡pobre de mí! ¿Me haría el favor de darme trabajo? No tengo dinero ni ropa ni comida --le dijo.
Así que el hombre rico le dio el trabajo de cuidar a los marranos. Al día siguiente, mientras andaba por el monte con los marranos, llegaron a donde estaban unos hombres que compraban marranos.
--¿Estos marranos son suyos? Véndanoslos. Pagamos bien --le dijeron.
--Los quiero engordar un poco más; pero no vendo uno solo sino que a todos --les dijo.
--¡Pobres de nosotros! Véndanos sus marranos. Le pagaremos bien --le volvieron a decir.
--Si se los vendo, quiero cortarles las orejas y las colas para tener recuerdo de mis marranos --les dijo.
--Pero se van a ver muy feos. Si se los compramos los queremos enteros --le contestaron.
Sin embargo, finalmente llegaron a un acuerdo; Pedro el Malo les vendió los marranos, y ellos les cortaron las orejas y las colas. Entonces Pedro el Malo fue a un pantano y se metió en él. Puso las orejas y las colas de manera que pareciera que los marranos se habían hundido en el lodo hasta las orejas y la cola. Luego regresó a decirle a su patrón;
26
--Señor, ¡ha sucedido algo muy malol Los marranos andaban comiendo cerca de un pantano cuando, de repente, se espantaron y se metieron al pantano. Como se hundieron en el lodo, tuve que venir a buscar una pala para poderlos sacar --le dijo.
Entonces fue con su patrón y con las hijas de su patrón a ver el lugar donde los marranos se habían hundido en el lodo.
Luego, el patrón envió, de regreso a la casa, a Pedro el Malo para que trajera tres palas. Cuando la esposa de su patrón le dio tres palas nuevas, él se fue en otra dirección y, poco después, vendió las palas nuevas.
El patrón estuvo esperando mucho tiempo en el lugar donde los marranos se habían hundido, hasta que, finalmente, regresó a su casa. Alli preguntó:
--¿Dónde está mi mozo? Lo mandé aquí a buscar unas palas.
--Le di tres palas. Las agarró y se fue de aquí --le dijo su esposa.
--¡Que tonto he sido*. El es un hombre malo o, si no, ¡es Pedro el Malo*, --dijo el patrón.
Entonces regresaron a donde estaban los marranos, y cuando jalaron las colas y las orejas se dieron cuenta de que habían sido cortadas, y de que Pedro el Malo había vendido a los marranos; porque eso era lo que él acostumbraba andar haciendo.
Así que lo siguieron, sabiendo que iba montado en su caballo.
--¡Mireni, las huellas van para allá --dijeron.
Entonces se fueron en esa dirección; pero Pedro el Malo había volteado las herraduras del caballo para que pareciera que iba en una dirección cuando realmente iba en otra.
27
Pedro el Malo estaba loco. Hay más cuentos de él. Son cuentos bonitos, pero él estaba loco. Anduvo por aquí hace mucho tiempo. Era" una persona diferente a las demás. Ahora que se ha ido, ya solamente nos quedan cuentos de él.