Jaha cúu ja nani
cuento
Tino.
Hn suchi
scuela
Cándee- i grado uni.

Tu stívt-i tutu-i .
Tu scaña-i tutu-i nuu ñuhun Ni tu cahyu-i nuu yujnu.
Es un muchacho muy aseado.
Nunca destruye ni tira papeles en el suelo, ni pinta ni raya las paredes.

Xaan váha jíca-I. ™^ Mdtqu+vt j íchi-I. fldacacha-i nuu-i jíín sucun-i. Míni- nacacha- i ndaha-i ti vasa yaji-i staa*

ti nacuaha-i yuhu-i nú cáyu-i nava tu quihin cuehe.

Tu tivt sthy i i ni vehe chi yucuan vaj i cuehe. Suchi jáha tu chondee- i ja jñahan yuhu-i. ni jniílu, ni lápiz, ni tutu tu chondee-i ini yuhu-i chi maní ja jñahan cúu.
5
Uxi hora nd+qu+vt quíxi-i* Quejáhá mahna-i cahuna
núeava-i qu t x i - i.
Ti ndócoo-i cahiñu jañahan.

Tu jíh i Tino ndixt.
Maní niña nducha jíhi-i jíín lechu vaca, jíín nducha naranca. Yuán jíhi-i ti jáhnu ñama-i.
[yo vaha-i? tu cuhu-i. Yáj¡-i nduva, cuñu, jíín yaha cuíi, jíín ja vixi- Yucán cúu ja ndendájnu-i.

Tino jini ja nú ni qutv-i* + tn ja jñahán yuxitni-i xi yuhu-i chi yucan vaji cuehe.
Tino sabe que muchas de las enfermedades vienen por causa de alguna cosa sucia que ha entrado por la boca o la nariz*

[yo ouehe vaji jíín qut-tí- ndfhi
--chohc* chucu, chinch i.
Quit* cuorco jahá ncháa-t* miu sahiua yfvt jñáhán ini.
Nava na nd*h* quit* jáha, na cüu ndoo yo. Suni ná cate-ña nducha DDT nava ná ndihi quiti-ún ná cúu-ti*

Jini-i caharr xahu-¡ jiin tata-i.
Mu ni jaa-i scuela ti cahan xahu-i jiin maestro-i.
Ti nú ni cuu hora quee-i scuela ti cachi-i: Má quihin-ná ti onde ijniaa chaa-na, cachi Tino jiin maestro-i.

Quenchaa-i Xel'u-i ti cahan-i: toni ndi i, táa. Xí cáhan-i ja ini: --to ni iní, rráa. cachi Tino.

Ti jíni-i ndccuíhi-i ti cahan-i:	--na jáa yahá-ná
tthlt, each i-i.
$uni jíni-yi nacuatahu-yi.


Tino jiin uu-a jnahan-i jíni-i quenchaa-i lelu-i nuu Bandera Nacional. Ti yiñúhún-i nuu Bandera Nacional.
Taca lunes cana maestro-i ja nasaha-i formar-i ti saha-¡ saludar Bandera. Ti taca-i cajita-i Himno Nacional.


Càndee Tino grado uni ti curaani uni-ca cuia ti xndihi-i Primaria* Yuan-na ti cuni-i condee-i Secundar ia.
Tata-yi cacuni-da ja na scuaha-i ti na quihin-yi scuela Mexico cuni inca yivi, cuu chaa, cuu nasihi, nà cutuhva-i, nà scuaha-i ti chindeé-i nuu-i na quivi cuajnihu yivi-i.
