Este es el cuento de un alumno de la escuela. Se llama Tino*
Es alumno del tercer año.

Es un muchacho muy aseado.
Nunca destruye ni tira papeles en el suelo, ni pinta ni raya las paredes.

Es un niño muy limpio y ordenado» Diariamente se lava la cara y el cuello. Siempre se lava las manos antes de comer..

Cada día lleva un pañuelo limpio y ge Cubre la boca
con su pañuelo cuando tose, para no transmitir enfermedades.

Tino'fiunca s© mete cosas sucias en la boca* Los dedos,los lápices, y papeles son cosas sucias y no debemos meterlas en la boca*

Tino duerme por lo meno's diez horas diarias -Se-duerme- a las ocho de la nocfhej y
se levanta a las seis de. la mañana.

Tino nunca toma bebidas embriagantes.
Toma el agua pura, la leche de vaca, y el jugo de naranja, y así está creciendo fuerte y sano. Come verduras, .carne, chile, frutas, y los alimentos que necesitan mucho los niños para crecer fuertes y sañoso

Cuando Tino quiere comer dulces, compra las dulces envueltas en papel, quedando protegidos -de las moscas o del polvo y así no perjudican la salud.

Tino sabe que muchas de las enfermedades vienen por causa de alguna cosa sucia que ha entrado por la boca o la nariz*
8
Hay enfermedades que vienen por causa de los insectos— pulgas, piojos, y chinches* Estos asquerosas animalitos viven en la ropa de las personas con falta de limpieza# La manera de acabar con éllos es el aseo# También se combaten eficazmente con DDT que es un líquido o polvo

Tino sabe saludar a su« papás¿
Al llegar a la escuóla, saluda a sus maestros»
Cuandp es hora de salir, se despide de ellos»
—Me voy y vengo mañana— dice Tino.

También saluda a ©tras personas quitándose el sombrero y dice: —»Buenos dias, seríorii, o „Buenas tardes, tía,,.

Tino y sus demás compañeros han aprendido a saludar y a respetar la Bandera Naói onal.
Cada lunes el maestro los invita a saludarla.
Todos cantan el Himno Nacional.

Tino está en el tercer año. Todavía le faltaniies añok paira terminar la Primaria« Luego quiere entrar a la Secundaria. Su papá y su mamá quieren que Tino, sea educado y que vaya a la escuela«
México necesita otras personas, hombres y mujeres, educados, sanos, fuertes, que sepan ayudar a la Patria dondequiera y cuando se necesite*