Vehe Cocina

La Cocina por Isidoro Santiago Ojeda

Pasante Médico Centro de Salud,
Santiago Yosondúa, Tlax., Oax.
Na cani ri cuentu nasa saha yo ün vehe cocina nuu ca ndico ña taca quivi. Vanuxia nde ñuhma ini vehe yo ti ni nacani ini ri nasa coo iin cocina un, co ja iyo tihü tiempo ja ca sndacu ñahan quico yo ja ca janucuachi nuu vehe Centro de Salud ja na savaha yo ini vehe yo. Ja na cusndee sucun ñuhun, jiin ja na cusndee sucun yoso ca ndico ña, ti suni ja na coo iin mesa nuu caji yo staa taca quivi nava na condoo ini vehe yo, ti siahan tu quin cuehe yoho.
Ja yucan ni nacani ini ri iin modo nasa savaha yo ¿±n cocina ja na caña ñuhma un quihin. Co tundo ni sndacu nuu ri chi jiin ini jnuni maa ri ni saha ri, ti ni quendo vaha. Ti siahan cuni ri ja na saha tu uu ga ñani jnahan yo.
Ti ja cuu vehe un cuu cuajniñu yo savaha ni ga material ja iyo. Suni savaha ni ga cuhva nasa cuni maa yo, cuu saha yo jiin yujnu tinduu xi jiin ndoho xi jiin ladrillo ja cuu ñama i.
Siahan quendo nuña nuu caña ñuhma un quihin nava nuu cande bracero.
Ti ja cuu techo cuu chucu yo savaha ni ga tabla, nuyuxia, xi nuyucun xi lamina, co tu chaa yo icha chi nu tu ti cayu.
Ti cutu casi yo tapanco jiin vitu xi jiin tabla ja ca cahan yo tarima, ti sndoo nuña yo iin cuadro jicha nuu caña ñuhma un quihin. Siahan nava caa dibujo jaha.
Siahan caña ñuhma nava nuu casndee bracero.
Chi coo ¿in bracero nuu cuhun ñuhun yo ti yucan cuu nuu caña ñuhma un quihin. Siahan nanu caa dibujo jaha.
Cahan tucu ri ja canuu na coo iin bracero ja na cusndae sucun ñuhun yo, ti cuu saha yo jiin ndoho xi jiin yuu xi jiin ladrillo nasa cuni maa yo, co nint cuu ja na cuu.

Xyo bracero, iyO mesa* casnd.ee sucun yoso.ti suni.

Suni canuu iin mesa nuu caji yo staa nava .tucaa ga cuncha yo nuu ñuhun, chi ndava ticacha ti yucan cuu nuu vaji cuehe ja saha dañu ini yo. Ti ca ndoho ini yo ja naa cuenta cuu, vasu maa yo tu ca saha cuidado nasa coto vaha yo maa yo.
Suni na coo ün trastero nuu cunchucu vaha taca ndajniñu ja iyo ini cocina yo.
Ti suni canuu na coo iin xi uu ventana nuu vehe un nava na cundijin nuu yo. Nu taca un na saha yo ti vaha xaan qúendo vehe yo.