EL LEON Y EL GRILLO

Había una boñiga de buey tirada en el suelo, y por allí andaba un león. Se quedó parado sobre la boñiga, y allí debajo estaba metido un grillo. Como el león estaba pesado y estaba machucando al grillo, éste comenzó a decir:
-	¡Quita la mano grandote!
El león comenzó a mirar dónde estaba, pero no vio nada.
No sabía que abajo de la boñiga estaba el grillo. Entonces se oyó otra vez la voz que decía;
-¡Quita la mano grandotel
El león no sabía lo que estaba pasando, y tres o cuato cuatro veces le dijeron:
-	¡Quita la mano grandote*.
Entonces el león vió al grillo que estaba metido debajo de la boñiga, y al momento quitó la mano y levantó al grillo de la boñiga y le preguntó:
31
-	¿Qué estás haciendo aquí?
Y el grillo le dijo:
- Aquí nomás estoy¿ y tú, ¿por qué me estás pisand
- Pues ahora te voy a comer- le contestó el león.
-	No, no me comas, porque soy un rey.
-¡Ah’ T'eres un rey,
-Sí, yo soy un rey.
-	¿Y qué tienes bajo tu poder se eres un rey? - le el león, y luego agregó - Yo también soy un rey.
Y el grillo le dijo:
-	Bueno, si tú eres un rey, yo también soy un rey.
Vamos a nacer una apuesta-.	Así le dijo el grillo,
tenía miedo de que se lo fuera a comer el león.
-	Vamos a correr para ver quién de nosotros corre más dijo el grillo al león.
preguntó
porque
rapido-
32
-	¿De veras? - dijo el león.
-	De veras. Vamos a ver quién de nosotros gana - le dijo el grillo al león, y señalaron el lugar en donde iban a parar.
Pero el grillo le dijo al león:
-	Me vas a dar una distancia de ventaja, y te que das un poco atrás, porque tú corres mucho y yo no aguanto a correr - le dijo el grillo.
-	Andale pues - le dijo el león.
Y a correr. Cuando el león arrancó a correr, el grillo dio un brinco y se pegó el el lomo del león. Así se fueron.
Al llegar al lugar donde dijeron que iban a terminar la carrera, el señor grillo brincó a una distancia más adelante, y así le ganó al león, y le dijo:
-	Ya ves, te gané, y ahora ya no me vas a comer, porque ya te gané.
33
-	Pero sí te voy a comer - le dijo el león.
- No, pues no. Pero si quieres, vamos a hacer una fiestecita.
Si tú eres un rey y yo también lo soy, ve a reunir a todos los que
4
están bajo tu poder, y yo también voy a reunir a todos los que están bajo mi poder, y vamos a tener una fiesta - le dijo el grillo.
- Yo también pues. ¿Y qué día la hacemos? - le dijo el león.
- Pues el sábado es el día de San 7uan - le dijo el grillo-.
Reúne a todos los que están bajo tu poder, y yo también voy a reunir a todos los que tengo bajo mi poder y tendremos una fiesta muy alegre - le dijo el grillo.
El grillo recogió a los animales que son bravos, que viven bajo la tierra. Todos los animales bravos como el escorpión, la viuda negra, la tintaca, todas las avispas bravas, y a los demás animales malos que tienen bajo su poder. Entonces juntó a todos esos animales .
34
El león juntó a los animales como el coyote, la zorra, el tlacuache, el mapache, ya a otros animales que tiene bajo su poder,
porque él es el rey. Invitó al conejo, al zo.rillo y a todos.
El león los reunió^ y llegó el día que habían señalado para la
fiesta.
Ya se había reunido también todos los animales que tiene bajo su poder el grillo. Paró las ollas, una tras otra. Así como están esas ollas las paró, las paró, y las paró, y adentro de las ollas metió a todos los animales que se habían juntado, Y así,
en una fila, colocó las ollas a un lado.
Entonces, el león le dijo a uno de los animales que estaban
bajo su poder.
- Ve y di les a esos que nos esperen, porque sí vamos a ir, pues ya estamos reunidos todos. Anda y fíjate si ya se reu ieron todos, para que vayamos todos juntos.
Así le dijo el león a la zorra, porque la zorra es el correo que iba a ir.
35
-	Anda, y luego vienes con la razón si ya están reunidos para que vayamos todos nosotros - le dijo el león.
La zorra se fué muy aprisa. Cuando llegó a donde estaba el grillo y sus ayudantes, les dijo:
-	Vengo a ver cómo están ustedes, porque los ayudantes de mi rey ya están reunidos.
Y le dijo el grillo:
-	Pues ya estamos todos listos, anda y diles que se vengan ahora, porque ya estamos listos - le dijo el grillo.
Bueno, y la zorra se detuvo, porque le dijo el grillo:
- Espérate, y luego te vas, porque primero vas a tomar un traguito y luego te vas - le dijo el grillo a la zorra-. Anda tú misma y destapa la olla que está allí, y te tomas un trago.
36
La zorra, muy creída, llegó y destapó la olla, y al momento salieron los animales que estaban adentro de la olla. Pues, se le amontonaron todos encima, y le estaban picando. La zorra comenzó a gritar y a revolcarse y se fué rodando, y así hasta que llegó a una zanja en donde corre un arroyo de agua. Allí estuvo metida hasta que se le quitaron todos los animales de encima. Entonces se fue a la carretera, y regresó con la noticia a donde estaba el león, y el león le preguntó:
-	Pues, ¿cómo te fue¿ ¿bien? ¿Ya están reunidos?
-	Sí, vamos ahorita, porque ya están todos reunidos - le dijo la zorra. Pero no li dijo lo que le había pasado.
Cuando empezaron a salir, se dieron cuenta que el tlacuache todavía no había llegado, pues era muy soberbio y no quería obedecer„
Entonces dijo el león:
-	Vayan a traer al talacuache, que venga, porque no quiere venir

-	No, no quiere ir. Le fuimos a avisar, pero no quire ir.
-	Pues, vaya a traerlo, y si no quiere venir, tráiganlo en una camilla para que venga - les ordenó el león.
4
Ellos se fueron a traerlo, y cuando llegaron no quería caminar, porque era necio, y lo pusieron en la camilla y trajeron cargando
al señor tlacuache, y en el camino comenzaron a cantar así:
-	Santo tlacuache, santo tlacuache, cola Delona, cola roñosa.
Entonces se enojó el tlacuache, y dio un brinco v se cavó al suelo„
- Caramba, entonces nada más me llaman oara burlarse de mí,
no me llamaron para ir bien con ustedes. Y si llueve, que llueva, y si no, que no - dijo el tlacuache cuando iba corriendo^ oues despreció la invitación de ellos, y ya no se fue con ellos.
Se pusieron en camino, y se fueron, y se fueron a donde estaba el grillo. Entcnces se pusieron a platicar los aue eran reyes: el león y el grillo. Mientras platicaban dijo el grillo:
38
-	Antes de todo, vayan a echarse un trago y seguiremos plati-cando. Pero que cada uno de ustedes vava a destapar esas ollas.
Todos se creyeron y cada uno destapó la olla al mismo tiempo, y en ese momento salieron los animales para picarles v se amontonaron encima de ellos, v todos estaban gritando y revolcándose, y hacían muchas cosas. Pues todos se amontonaron v se metieron debaio de sus lelos, y les estaban picando. La zorra va no se arrimó, porque de leios se les quedó mirando, v les gritaba diciendo :
-	¡Al agua, compañeros'. ¡Al agua, compañeros'.
Así decía para que todos se fueran adentro de1 agua, porque allí fue donde se metió ella y pudo escaparse. Ahí se metieron y se pudieron escapar, y cuando ya estaban meior, se fueron v va no regresaron para hacer su fiesta.
Mejor se fueron, y así terminaran la fiesta.
Esta fue la fiesta que hicieron el grillo v el león.
