Algunas Recomendaciones Generales
1)	Se recomienda que, al menos una vez al día se agreguen vegetales a los alimentos, como espinacas, acelgas, verdolagas, quelites o zanahoria. Diariamente se usarán los condimentos habituales como: jitomate, ajo, cebolla y chile. Las salsas deben consumirse, de preferencia, crudas.
2)	Al menos tres veces a la semana, es recomendable el consumo de fruta, de preferencia plátano o la más barata de la estación, como guayaba, papaya y melón.
3)	Al niño menor debe dársele un vaso de leche cuatro veces a la semana. Por lo demás, los niños deben consumir la misma alimentación que el resto de la familia.
4)	Los alimentos frescos deberán ser lavados cuidadosamente antes de consumirlos. Todos los miembros de la familia deberán lavarse las manos antes de cada comida.
5)	Los alimentos deben protegerse del contacto con insectos y roedores.
6)	Si la familia dispone de recursos económicos superiores al salario mínimo, es conveniente dar un vaso de leche a los niños e incluir un plato con alimentos de origen animal y una fruta una vez todos los días.
Esta dieta satisface todas las necesidades nutricionales diarias de cada uno de los miembros de la familia.

Las Cucharas para Medir
Hay dos tamaños de cuchara que se usan para medir, la cuchara sopera y la cucharita de postre.
Cuando la receta indique una cucharada o una cucharadita, deberá, la que corresponda, llenarse hasta el ras.
Cuando se midan los ingredientes para hacer panes o pasteles, las medidas deben ser exactas. No deben ser ni más, ni menos de lo que se indica.

1 taza	3/4 de taza
iin taza	uní cuarto parte iin taza
1/2 taza	1/4 de taza
sava taza	un cuarto parte iin taza

Las Tazas para Medir
Hay unas tazas especiales que se usan como medidas para cocinar. Estas tazas son enteras cuando el contenido (lo que se quiere medir) llega hasta el borde. Si el contenido de una taza está dividido, en 2 partes iguales, cada una de las partes será 1/2 taza. Si está dividido en 4 partes iguales, cada parte es un 1/4 de taza.

Cómo Cocer un Pastel
Hay una manera buena y sencilla para cocer pan dulce o pastel. No es necesario tener un horno para hacer pasteles, si se hacen como se indica en este libro; solamente se necesita una sartén grande con tapadera.
Cuando los ingredientes del pastel ya estén mezclados, unte la sartén con aceite o manteca, y luego vacíe la mezcla en la sartén.
Tape la sartén con la tapadera.

En seguida póngalo sobre el comal en el fuego.
Con una cuchara se colocan algunas brasas encendidas sobre la tapa de la sartén. Se necesitan pocas, pues si el comal y las brasas están muy calientes, el pastel se quemará. De vez en cuando se debe ver si el pastel ya está, y cuando esté cocido, hay que quitarlo del comal. De esta manera se puede cocer cualquier clase de pastel que se desee.

Pastel de Naranja
En un tazón mezcle:
3/4 de taza de azúcar 1/2 taza de jugo de naranja
Se deja mientras se prepara la mezcla del pastel.
En otro tazón mezcle:
1/3 de taza de aceite 1 taza de azúcar 1 huevo
1	taza de leche (si no hay leche, se puede usar agua)
En otro tazón cierna:
2	tazas de harina
2 cucharaditas de polvo para hornear (Royal)
1/2 cucharadita de sal
Luego se revuelve bien bien, pero no hay que ponerle el jugo de naranja y el azúcar porque primero hay que cocer el pastel y al momento de sacar el pastel del fuego se le rocea el jugo de naranja y ya queda listo.

Pastel de Plátano
En un tazón mezcle:
1/4 de taza de aceite o manteca
1	taza de azúcar
2	huevos
1/2 taza de leche (si no hay leche, se puede usar agua) 1 taza de plátano machacado
Cierna en un tazón grande:
1 taza de harina
1/2 cucharadita de polvo para hornear (Royal)
1/2 cucharadita de sal
Se junta el contenido de los dos tazones y se bate bien bien. Cuando ya esté listo todo, se unta de manteca un molde o sartén y allí se echa el pastel para cocerlo.

Cómo Hacer Un Pastel
Para hacer un pastel dulce, se revuelven dentro de un tazón:
4 cucharaditas de manteca o aceite 3/4 de taza de azúcar 1 huevo
1/2 taza de leche (cuando no hay leche, se puede usar agua)
En otro tazón grande cierna:
1	1/2 tazas de harina
2	cucharaditas de polvo para hornear (Royal)
1/2 cucharadita de sal
Luego se revuelve todo junto. Se unta con manteca o aceite un molde o sartén y allí se echa el pastel para cocerlo.

Pastel de Manzana
2	huevos 1 taza de azúcar 1 1/2 tazas de harina
1 cucharadita de polvo para hornear (Royal)
1/4 de taza de aceite o manteca
Mezcle bien todos los ingredientes. Póngalo en una sartén engrasada. Ponga 4 manzanas rebanadas encima del pastel y cuézalo según las instrucciones en la página 12.

Pastel Simple
2	tazas de harina
1 cucharada de polvo para hornear (Royal)
1 taza de azúcar 1/2 cucharadita de sal 1 huevo
3/4 de taza de agua
Combine la harina, el polvo para hornear (Royal), el azúcar y la sal. Añada el huevo y el agua y mezcle bien. Engrase una sartén y cueza según las instrucciones en la página 12.


Pan de Maíz
2	tazas de masa de nixtamal 2 cucharadas de manteca o aceite 1 huevo
1 taza de agua o de leche 4 cucharaditas de polvo para hornear (Royal)
1 cucharadita de sal
Combine la masa y la manteca o el aceite. Añada el huevo y bátalo bien. Añada el resto de los ingredientes y mézclelos. Ponga esta mezcla en una sartén y cuézala según las instrucciones que están en la página 12.

Panecitos Fritos
2	tazas de harina
4	cucharaditas de polvo para hornear (Royal)
1 cucharadita de sal
3	cucharadas de manteca o aceite
1 taza de leche o agua
Mezcle la harina, el polvo para hornear (Royal) y la sal. Mézclelos con la manteca o el aceite y la leche o el agua. Engrase una sartén y caliéntela. Vierta unas cucharadas de la mezcla en la sartén. Deje que se cuezan hasta que estén dorados de un lado. Cuando estén dorados voltéelos. Se pone una tapa sobre la sartén. De vez en cuando se debe ver si ya están los panecitos, y cuando estén cocidos, hay que quitar la sartén de la lumbre.

Pan de Levadura
Es necesario hornear el pan de levadura en un horno grande. En esta parte del libro se explica cómo hacerlo.
Se necesita:
1 tazón
1 olla grande de metal 1 taza 1 cucharita
1	cuchara grande
Mida y eche en el tazón:
3	tazas de agua tibia
2	cucharaditas de azúcar
Mezcle hasta que se disuelva el azúcar. Encima del agua, rocíe 2 cucharadas de levadura. No la mezcle. Déjela un rato. Espere hasta que la espuma de la levadura llegue a la superficie.
27
Mida y cierna en la olla de metal:
8 tazas de harina
1 cucharada de sal
1	taza de azúcar
3/4 de taza de leche en polvo (si no hay leche, puede omitirla)
Mezcle bien estos ingredientes. Cuando la espuma de la levadura haya llegado a la superficie, añada:
1/3 de taza de aceite o manteca
2	huevos
Mézclelos un poco. Añádalos a la harina en la olla grande, mezclando bien. Rocíe 2 tazas de harina sobre la mesa y ponga la masa encima. Amásela bien.
Mientras la está amasando, vaya agregando harina a la masa para que no se pegue en sus manos. Cuando la masa ya no esté pegajosa, entonces ya está bien y no necesita más harina.
Ponga la masa en la olla grande y unte un poco de aceite o manteca encima de la masa. Tape la olla con una tela y espere hasta que suba la masa. Tardará dos horas aproximadamente. Cuando ya haya subido, amásela otra vez. Cuando la haya amasado bien, haga rollos chicos. Unte un poco de aceite en los moldes de metal, y coloque los rollos en los moldes.
Espere hasta que suban los rollos, tardará como una hora. Entonces métalos al horno. Cuídelos bien; sobre todo si el horno está muy caliente. Cuando los rollos estén dorados, sáquelos del horno y cómalos.


Sopa de Fideos
1/4 de kilo de fideos
2	cucharaditas de manteca
4	tomates medianos
1/4 de una cebolla mediana
3	dientes de ajo
1 cucharadita de sal
1 litro de agua
1 ramita de orégano
Fría el fideo en la manteca hasta que quede dorado. Retire el fideo del fuego y apártelo. Muela el tomate, el ajo y la cebolla y fríalos. Añada un litro de agua con la sal a la salsa y déjelo hasta que empiece a hervir. Agregue el fideo y una ramita de orégano. Déjelo hervir hasta que el fideo quede cocido.

Caldo de Pollo
1 pollo
1/4 de una cebolla 3 dientes de ajo 1/2 taza de tomate chile tepe al gusto sal al gusto 1/2 taza de arroz
Lave y corte el pollo. Póngalo a hervir en agua salada. Muela la cebolla, el ajo, el tomate y el picante y añádalos al líquido. Si lo desea, añada media taza de arroz y una cucharada de consomé de pollo. Déjelo hervir durante una hora.

Sopa de Papa
6 papas medianas 1/4 de una cebolla sal y pimienta al gusto agua o leche
Pele las papas y córtelas en tiritas. Pique la cebolla y junto con las papas, cúbralas con agua, poniéndolas a hervir. Cuando las papas estén suaves, y se hayan desbaratado un poco, añada algo de leche si así lo desea. Sazone con sal y pimienta al gusto.

Sopa de Chayóte
10 chayótes 2 1/2 litros de agua 1 cucharadita de sal 1 cucharadita de cebolla 1 diente de ajo 1 ramita de cilantro 1 hoja de hierbabuena chile tepe al gusto
Pele y corte los chayotes en cuatro partes iguales. Cúbralos con agua salada y póngalos a hervir. Muela el resto de los ingredientes y revuélvalos bien. Luego agréguelos a los chayotes y déjelos cocer hasta que queden suaves.

Sopa de Tortilla
10 tortillas frías cortadas en tiras 1 cucharada de cebolla picada
3	chiles poblanos asados, desvenados y cortados en rajas 1 taza de puré de tomate 1 diente de ajo picado 1 ramita de epazote
6 tazas de agua mezcladas con 2 cucharadas de consomé de pollo
aceite o manteca
Fría las tortillas en aceite bien caliente. Luego dore la cebolla y el ajo en 4 cucharadas de aceite o manteca. Agregue el puré de tomate y fría unos minutos. Añada el agua que tiene el consomé de pollo con el epazote y deje hervir a fuego lento durante 10 minutos. Agregue las rajas de chile. Ponga en un plato las tortillas fritas y vierta encima el caldo.

Chilaquiles
7	tortillas
1/2 taza de manteca
1	diente de ajo
1/4 de una cebolla mediana
2	tazas de tomate
1 cucharada de chile tepe sal al gusto
1	hoja de epazote
2	1/2 litros de agua
Corte las tortillas en cuadros, caliente la manteca en la cazuela y eche las cuadros de tortilla hasta que estén dorados. Apártelos.
Rebane el ajo y la cebolla y póngalos en la cazuela. Muela el tomate, la sal, el chile y el epazote y añádalos a la cazuela. Agregue las tortillas doradas. Agregue el agua y déjelo todo en el fuego hasta que se haya calentado bien.

Mole Negro
1/2 cucharada de pimienta negra 1/2 cucharada de clavo 1/2 cebolla mediana 4 dientes de ajo 3 hojas de hierbasanta 1/2 kilo de chile ancho 1 taza de ajonjolí 3 hojas chicas de orégano 1/4 de kilo de manteca de cerdo
Muela los ocho primeros ingredientes y mézclelos. Fríalos en la manteca. Revuelva constantemente hasta que la salsa espese.
Sirva la salsa con carne de pollo o carne de puerco. También es sabrosa en los tamales.

Salsa Ranchera
4	jitomates maduros 1 cebolla chica
1	diente de ajo
2	chiles serranos
2 cucharadas de cilantro picado sal al gusto

Muela todo junto.

Salsa de Tomate
12 tomates verdes asados 2 chiles pasilla asados y desvenados 1 diente de ajo sal al gusto
Muela todo junto.

Huevos Rancheros
6 tortillas ligeramente fritas 6 huevos fritos en manteca 1 cucharada de manteca 1 cebolla mediana 3 jitomates grandes maduros 3 chiles poblanos asados en rajitas sal al gusto
Se pican los jitomates y la cebolla. En una sartén, póngase la cucharada de manteca. Cuando esté bien caliente, póngase las rajas de chile. Déjense freir un poco. Agréguense los jitomates y déjese sazonar, con sal al gusto. Coloqúense en un platón las tortillas y encima los huevos. Báñense con la salsa bien caliente.

Col Frita
4	cucharadas de manteca o aceite 4 tazas de col rebanada 1/2 taza de agua 1/2 cucharadita de sal
En una sartén u olla se fríe la col en la manteca o aceite hasta que esté un poquito dorada. Añada el agua y la sal. Tápela y déjela a fuego lento hasta que la col esté cocida.

Col Con Leche
2 tazas de leche 5 tazas de col rebanada sal al gusto
En una olla caliente la leche. Añada la col y la sal. Tápelo bien. Deje que se cueza hasta que la col esté cocida.

Crema de Calabacita con Rajas
6 calabacitas picadas
4 chiles poblanos asados, desvenados y cortados en rajas
3	cucharadas de aceite o manteca
2 cucharadas de harina de maíz
1 cucharada de cebolla picada
4	tazas de consomé
1 lata de leche evaporada
sal y pimienta
Fría en la manteca o el aceite la cebolla, las calabacitas y las rajas. Añada poco a poco la harina de maíz y el consomé, sin dejar de revolverlo para que no se formen grumos. Déjelo hervir a fuego lento hasta que las calabacitas estén cocidas. Agregue la leche evaporada. Sazone con sal y pimienta.


Guacamole
1/2 kilo de aguacates maduros
1/2 taza de tomate
1/2 cebolla
chile y sal al gusto
1 cucharada de jugo de limón (si hay)
Pele los aguacates y macháquelos junto con el tomate. Muela la cebolla y el chile y añádalos. Añada el jugo de limón si lo tiene. Mezcle bien hasta que quede una pasta suave. Sírvala inmediatamente.

Plátanos Dulces
6 plátanos machos rebanados 1/4 de taza de aceite o manteca 1/2 taza de panela o azúcar 1/2 taza de agua
Unte una sartén o cazuela con aceite o manteca. Ponga los plátanos en la sartén. Mezcle el aceite o la manteca, la panela o azúcar y el agua, y viértalo encima de los plátanos. Tápese bien y deja cocer hasta que los plátanos estén bien cocidos.

Zanahorias Dulces
8	zanahorias rebanadas 3 cucharadas de azúcar o panela 1/2 cucharadita de sal 1 cucharada de aceite o manteca 1 cucharadita de jugo de limón (si hay)
1/2 taza de agua
Combine todos los ingredientes y póngalos en una sartén. Se tapa bien y se cuece hasta que las zanahorias estén bien cocidas.

Dulce de Mango
1/2 kilo de azúcar 1 rajita de canela 20 mangos 1 litro de agua
Ponga a hervir el azúcar y la canela en un litro de agua. Mientras tanto, limpie y corte los mangos. Añada los mangos al líquido. Cuézalos hasta que la mezcla espese.

Cómo Secar Plátanos
Los plátanos que se van a secar deben estar bien maduros. No deben pelarse.
Ponga los plátanos en un lugar donde haya sol por 4 ó 5 días. Voltee los plátanos de vez en cuando.
Los plátanos no deben mojarse. Se deben asolear de día y guardar por la noche en un lugar seco.
Así los plátanos duran mucho tiempo sin pudrirse.

Arroz Anaranjado
1 taza de arroz 1 1/2 tazas de agua 1/2 taza de jugo de naranja 1 cucharadita de sal
Combine los cuatro ingredientes y déjelos a fuego lento hasta que el agua se seque.

Arroz a la Mexicana
1/4 de kilo de arroz 2 cucharaditas de manteca 1/2 cebolla rebanada 2 dientes de ajo chile tepe al gusto 1 taza de tomate 1 hoja de hierbabuena 1 litro de agua
Fría el arroz en manteca sobre fuego lento, moviéndolo hasta que el arroz esté ligeramente dorado. Rebane la cebolla y el ajo, y añádalos al arroz. Añada el tomate molido, el chile molido y la hierbabuena. Añada un litro de agua y tápelo hasta que el arroz quede cocido (30 minutos).

Arroz con Leche
1/2 litro de agua 1/4 de kilo de arroz 1/4 de kilo de azúcar 6 rajitas de canela 1 litro de leche
Cueza el arroz en el agua. Sazónelo con la canela y el azúcar. Cuando el arroz esté cocido, revuélvalo con la leche. Apártelo del fuego y sírvalo caliente.


Pudín de Arroz
4 tazas de leche (ó 1 lata de leche evaporada con 2 tazas de agua)
1/2 taza de arroz
6 rajitas de canela
1/2 taza de panela o azúcar
Cueza el arroz, la canela y la panela en la leche. Cuando el arroz esté cocido, apártelo del fuego y sírvalo caliente.

Avena
3	tazas de agua
3/4 de cucharadita de sal
1 1/2 tazas de avena
Al agua que está hirviendo, añádanse la sal y la avena. Se cuece de 2 a 5 minutos moviéndose de vez en cuando. Se aparta del fuego y se tapa, dejándose reposar por 5 minutos. Agregue azúcar o panela y leche al gusto.

Pudín de Maizena
1	taza de panela en trocitos
2	cucharadas de maizena 1/4 de cucharadita de sal
1/2 taza de leche Nido en polvo
1	huevo
2	tazas de agua
Combine la panela, la maizena, la sal, y la leche en polvo. Añada el huevo y el agua y mezcle bien. Se pone en una sartén sobre fuego lento. Revuelva constantemente durante 5 minutos o hasta que el pudín espese.