Cuentu Chaa Jahni Quiti

CUENTU IIN CHAA JAHNI ISO
Na cani na cuentu iin chaa jahni iso. Iyo iin chaa jahni xaan iso nuu canchucu yo un. Jiconuu da cuenta nchaca nducu da iso. Nu ni quee da cuahan da, co cuahan da undi nihin da ti. Cuahan da nii nuu iyo yucu ndihi un ndehe da nanu canda ti.
3
Nu ni jini da nuu catuu ti ti scahndi da chii ti, ti nu tuu ni jini da nuu catuu ti. Ndoco ti ti jaha ti corri, co chindicun da ti.
4
Nu ni jacuiñi ti tihli ti scahndi da chii ti, co nu tuu ti cundee ti cuahan ti. Jiconuu da ja cuu nduu nducu da iso, cuañu, sata, xi vasu coo ti jahni da ti, chi tindi xaan da scahndi da.
5
Nu jiconuu da ja cuu nduu ti ndehe da taca nuu canda triu, xi nduchi xi itu cuachi nanu ca yaji ti. Nu ni jini da nuu ca yaji ti ti jacua na ti cuahan da jiin ñuhun cuanducu da ti. Quee da ca una xi ca iin jacua ti cuahan da undi ca uxi xi ca uxi iin ti sa najaa da nuu jica na quihin da. Savaha ni ga nuu iso xi ñucui xi mahan xi jaco xi yacuin xi vasu chihin, nu ni jini yajni da ti ti jahni da ti.
6

Ti iyo cuentu ja suni siahan ni jnahan iin chaa ni jnahan, jiconuu da yucu isu jacua. Cuahan da jiin foco da, ti va tuu jini da ja ca yacu xndiqui yucu un. Ni jini da ndinchaa nduchi ti va ni ndoho ini da ja isu cuu. Ti ni scahndi da chii, co nu ni jandehe da ti ni jini da ja xndiqui cuu.
7
Yucan tu jini na nu ni caxjnuhun da nuu chaa xiin ti un xinu, co ni jini chaa un chaa ni jahni xndiqui da un. Ti ni cancuachi da nuu sticia. Ni iahan chaa un vecaa ti ni chunaa da xndiqui un iyo razón.
Tuu ni jini na co siahan ca jani da cuentu. Siahan ni jnahan chaa un co cuachi yuhu da ni cuu, ja jihyo caji cuñu. Ti ni jahni da iin xndiqui un ni yaji da jiin yuhu da.
8
CUENTU CHAA NI CA JAHAN YUCU ISU
Na cani na iin cuentu, ni ca jahan na yucu isu iin cuiya. Iyo iñu jnahan na ni ca jahan. Iin Semana Santa ni cuu, ni ca quee na ñuu ca cuun jahini chi ichi ñuu ca iin uu ga chaa ni ca jahan na jiin.
9
Ja ni ini ni ca yaha na nduhva, ndoo ja ni cuñaa ni ca jinu na chii cava. Yucan ndatu inga ñero, ti ni ca nduu ndi iñu na. Yucan ni ca quixi na ti ni cundijin sa cuancoyo na inga quivi.
10
Chaa un cuu chaa jini nuu iyo isu ti cuancoyo na jiin da. Ni jacoyo na yucu un ti ni xnahan da nava quincoyo na. Ni cachi da taca nuu yihi ichi ca jasi da ti un. Ti yucan cuancoyo uni chaa ñahnu un chi ca ndiso da nujii ti uni saña chaa cuachi ni ca jahan quenehen na ti.
Ni ca jahan na iin jinu, tuu ndoo ni quenda. Ni ca jahan tucu na inga jinu ti yucan ni quecoyo undi uu jnahan ti, iin raachu ti iin cabra. Ni ca yaha yajni ti nuu chaa cande mahñu ja ca ndihyu ti un.
11
Ni scahndi da co tu ni jicun saha da, ni ca ndaa ti nuu cande inga chaa cande ichi
siqui, yucan ni scahndi da co iin ni ga ti ni jicun ni saha da chi nihin cuancoyo ti. Yucan ni nihin da cabra ti machu cuu ja cuahan.
13
Nu ni jacoyo ndihi na nuu ni jahni da ti un, ti ni ca nanducu na seña nuu cuahan inga ti un. Nu ni ca nanihin na seña ti un ti ni cachi chaa jini un:
- Choho ndehe jata loma jaha chi va jaha cuanohon ti - ni cachi da.
	Yucan ti cuancoyo na,	ni	ca	caquihi
na	isu na ti cuancoyo na.	Ni	ca	jacoyo
na	nuu ni cachi chaa un ti	ni	ca	
janquenehen tucu na co tu		caa	ga	ndo
ni	quenda.			
15
Yucan na ti ni ca ndee na jica xahva un, cocon xaan tondo yujnu ndihi un, fuerza sa ni ca najinu na nuu cocon un jiin isu na. Ni ca nayaha na iin yucha lulu un ti ni ca ndaa tucu na sa ni ca nene na nduhva. Tendihi na ca nasama na ca ndiso na isu na vecoyo na jiin ti undi ni ca nchacoyo na fíuu.
16
Yucan ni ca scuii na ti, ni ca jahncha sava na cuñu ti, ni ca quihin na tihli, tihli, ni ca saha na tasaju, ni ichi ti ni ca scasun na ni ca yee na co asun xaan yaji, xi suni caji ni tihli ni cuu co ja ni ndihi ti sa ni chaa ni.
Siahan ni cuahan tu iin cuentu chaa ca yacu yucu isu.
