Iin Jnuhun Xndacu Nuu Jnahan
1)	Iin jnuhun xndacu nuu jnahan jaha cuu ja nini cuu ja na caji yo yucu cuii vasu ti ün vuelta ndi quivi jiin taca ndeyu yaji yo, nanu espinaca, acelga, verdolaga, yuva xi zanahoria jiña. Ti nini cuu ja na cuajniñu yo taca ja quivi nuu ndeyu yo ün quivi iin quivi, nanu tinana jiña, aju, ndiquin jiin yaha. Ti suni vaha ga ja nu na cundihi yihi un ti caji yo.
2)	Ti suni siahan cuu ja nini cuu ja na caji yo ja vixi vasu ti uni vuelta iin semana, ti ja vaha ga cuu ndica un xi savaha ni ga ñau ja caha tihli ga ja cuu nuu canchucu yo, nanu ticua yujiña xi papaya xi melón.
3)	Ti ja cuu suchi cuachi naa i, suni fuerza cuu ja na coho i ün taza lechu vasu ti cuun vuelta ün semana. Ti suni na caji i taca ñau ndeyu ca yee yoho yivi ñahnu naa yo.
4)	Ti taca yucu cuii jiin taca nuu ja vixi caji yo un, na ndundoo vaha xnacan ti sa caji yo. Ti suni na nandaha yo naa yo taca hora quee yo staa naa yo.
5)	Na casi vaha yo nuu quisi ndeyu yo nava tu quivicoyo chucun xi ticuañi nuu, ti suni nuu ndoho staa yo na cataca yo nava tu sajñahan lusu naa ti.
6) Ti nu ñavaha yo tihli ga xuhun, xi quihin yahu yo tihli ga nu saha yo jniñu, ti vaha ga ja na cuaha yo ün ün vasu lechu nuu sehe yo taca quivi, ti suni na cuaha yo ti ün coho cuñu nuu sehe yo, vasu savaha ni ga cuñu, cuñu chuun xi cuñu quiñi, xi cuñu xndiqui, xi ndivi jiin ün ja vixi taca quivi.
Taca ja yoso nuu tutu jaha vaha ja na eoo ga fuerza yiqui cuñu yo nuu canchucu ün ün yo naa yo.
(Ti jnuhun yoso jaha ni caña nuu «n libru medico ni chaa nuu Centro de Salud ñuu yo ja siahan na caji yo naa yo.)

Cuchara Cuajniñu Yo
Iyo uu nuu cuhva cuchara cuajniñu yo, iyo cuchara ja caji yo sopa ti iyo inga cuchara cuachi.
Nu nuu tutu un cahan iin cucharada xi iin cucharadita ti cuhva yucan cuajniñu yo undi na chitu vaha.
Nu ñau ja na chicuaha yo ja saha yo pan xi ja saha yo pastel, co yucan cuajniñu maa cuhva jican nuu tutu yo nava na cuu cuhva ndaa, ni tu scaa yo ni tu scuun yo cuhva yo.

Cuhva Taza Cuajniñu Yo
Iyo jiña taza cuajniñu yo ja cuu cuhva saha yo ndeyu. Nu na chitu ndü taza un ti yucan cuu iin taza, (savaha ni ga nu ndoo cuni yo chicuaha yo), ti nu ñuhun sava taza un xi iyo iin raya sava taza un, ti yucan cuu cuhva sava taza, ti nu iyo cuun raya chii taza un, ti ndi iin ndi iin raya cuachi un cuu iin cuarto ti yucan cuu cuhva iin cuarto taza.

Nasa Modo Scasun Yo Pastel
Iyo tin modo vii xaan ja tu yii scasun yo pan vixi caji yo ja nani pastel. Ja tu ca ñavaha yo horno vaha co nu iyo ün sartén ti jiin yucan ni cuu scasun yo savaha ni ga nuu pan vixi ja cimi saha yo. Ti siahan saha yo nava candaa dibujo ja ndehe ra jaba.

Nu ja ni ndihi ni satuhva ra yujña pan un, ti quihin ra iin sartén ti snchaa ra xahan xi aceite ti chuhun ra yujña pan un.
Cuando los ingredientes del pastel ya estén mezclados, unte la sartén con aceite o manteca, y luego vacíe la mezcla en la sartén.
Na casi ra yuhu.
Yucan na ti ja iyo tuhva ra iin jiyo nuu ñuhun ti chusndee ra sartén ra nuu jiyo un ti cuee ni na quihi ñuhun.

Yucan ti jiin Hn cuchara tava ra jacú ticua ñuhun ti chucu ra siqui tapa ja ndihyu yuhu sartén un.
Yucan cuu ja na casun unuu pan un, ñaña ti cundatu ra sava hora ti sa chajiyo ra sartén un ti ja ni cuu nacoo pan caji yo naa yo. Ti jiin modo jaha scasun yo savaha ni ga nuu pastel ja cuni yo.

Pastel Jiin Naranja
Sacanuu yo ini iin taza cahnu:
3/4 taza azúcar
1/2 taza nducha naranja
Ti cundatu yo tihli.
Yucan ti sacanuu yo ini inga taza cahnu:
1/3 taza aceite 1 taza azúcar 1 ndivi
1	taza leche xi nducha
Ti nuu inga taza cahnu sijin yo:
2	taza yuchi
2	cucharadita yuchi royal (royal cuu iin nuu yuchi ja saha ja ndaa chii pastel un)
1/2 cucharadita ñii

Yucan ti vaha vaha sacanuu yo taca un. Co tu chajnahan yo nducha naranja un jiin azúcar un chi snacan na scasun yo pastel un, nu ni tava ni yo pastel un ini horno ti luego chuhun yo nducha naranja un jiin azúcar un siqui ti ni cuu nacoo ni.


Ja Saha Yo Pastel Jim Ndica
Sacanuu yo ini tin taza cahnu:
1/4 taza xahan xi aceite
1	taza azúcar
2	ndivi
1/2 taza leche (ti nu tu ti cuu cuajniñu yo nducha)
1	taza ndica ni cundihi
Nuu inga taza cahnu sijin yo:
1	taza yuchi
1/2 cucharadita yuchi royal (royal cuu iin nuu yuchi ja saha ja na ndaa chii pastel un)
1/2 cucharadita mi
Na chajnahan yo ja ñuhun chii ndinduu taza un ti vaha vaha sacanuu yo. Nu ni cuu un ti quihin yo tihli xahan xi aceite ti snchaa yo ini iin molde xi iin sartén lulu ti chuhun yo pastel un na casun.


Ja Saha Yo Pastel Vixi
Ini Hn taza cahnu sacanuu yo:
4 cucharadita xahan xi aceite 3/4 taza azúcar 1 ndivi
1/2 taza leche (co nu tu iyo leche ti cuajniñu yo nducha)
Ti sijin yo nuu inga taza cahnu:
1	1/2 taza yuchi
2	cucharadita yuchi royal (royal cuu Hn nuu yuchi ja saha ja na ndaa chii pastel un)
1/2 cucharadita mi
Yucan ti sacanuu yo yuchi un jiin taca ga nuu yucan. Yucan na ti snchaa yo xahan xi aceite ini Hn molde xi Hn sartén lulu ti chuhun yo pastel un na casun.

Nava Saha Yo Pastel Manzana
2 ndivi 1 taza azúcar 1 1/2 taza yuchi
1	cucharadita yuchi royal ja cuu horno 1/4 taza aceite xi xahan
Taca un sacanuu yo. Xnchaa yo xahan ini ün sartén ti yucan chuhun yo. Yucan na ti saha yo cuenta rebanada cuachi cuun manzana ti chuhun yo siqui pastel un ti chunde yo horno nanu yoso nuu página 12.
Pastel de Manzana
2	huevos 1 taza de azúcar 1 1/2 tazas de harina
1 cucharadita de polvo para hornear (Royal)
1/4 de taza de aceite o manteca

Nava Saha Yo Pastel Vijin Siahan Ni
2 taza yuchi
1	cucharada yuchi royal ja cuu horno 1 taza azúcar 1/2 cucharadita ñu 1 ndivi
3/4 taza nducha
Sacanuu yo yuchi un jiin yuchi royal ja cuu horno jiin azúcar un jiin ñii. Chuhun yo nducha un jiin ndivi un, yucan na ti sacanuu vaha yo. Xnchaa yo xahan ini iin sartén ti chuhun yo ti chunde yo ini horno ja na casun nanu yoso nuu página 12.
Pastel Simple
2	tazas de harina
1 cucharada de polvo para hornear (Royal)
1 taza de azúcar 1/2 cucharadita de sal 1 huevo
3/4 de taza de agua


Nava Saha Yo Pan Nuni
2 taza yujña nunijaha 2 cucharada xahan xi aceite 1 ndivi
1	taza nducha xi lechu 4 cucharadita yuchi royal ja cuu horno 1 cucharadita ñii
Sacanuu yo yujña jiin xahan xi aceite ti chunde yo ndivi un nuu ti sacanuu yo. Yucan na ti chuhun yo taca ga ja cumani ti sacanuu yo. Yucan na ti chuhun yo ini iin sartén ti chuxndee yo nuu jiyo nanu yoso nuu página 12.

Nava Saha Yo Pan Cuachi ni Nduhva
2	taza yuchi
4 cucharadita yuchi royal ja cuu horno
1	cucharadita ñii
3	cucharada xahan xi aceite
1	taza lechu xi nducha
Sacanuu yo yuchi un jiin yuchi cuu horno un jiin ñii. Yucan na ti sacanuu yo un jiin xahan xi aceite jiin lechu un xi nducha. Yucan ti xnchaa yo xahan ini iin sartén ti chuxndee yo nuu ñuhun ja na saa. Ti yucan na ti chuhun yo tihli yuchi ni sacanuu un ini sartén un ja na nduhva undi na cu cuaan iin lado. Na ja ni cu cuan, yucan na ti xndeocava yo. Casi yo yuhu sartén un ti nuu ni nuu ni scanda yo. Ti ja ni cuu pan cuachi un, ndehe yo nu ja ni chihyo, nu ja ni chihyo ni ti chajiyo sartén un nuu ñuhun ti ni cuu nacoo ni.

Nasa Saha Yo Pan Jiin Levadura
Co ja saha yo pan jiin levadura nandihi yo ün horno cahnu, ti na cachi ri ñau ndajniñu nandihi yo. Nducu yo:
1	taza cahnu 1 quisi cahnu 1 taza nucuu 1 cuchara lulu 1 cuchara cahnu
Chicuaha yo 3 taza nducha visin ti chuhun yo ini taza cahnu un jiin 2 cuchara cuachi azúcar. Nuu yo undi nanducha azúcar un. Ti nuu nducha un coso yo 2 cucharada yuchi levadura ti tu sacanuu yo chi cundatu nuu yo tihli undi na naquiti levadura un ti scaa ti iñu un undi yuhu taza un.
Yucan ti chicuaha yo 8 taza yuchi ti sijin yo ini quisi cahnu un ti chuhun yo 1 cucharada ñii ndihi, 1 taza azúcar jiin tihli xi 3/4 taza yuchi leche. Ndihi un sacanuu yo.
Ti nu ni caña ti iñu levadura un undi yuhu taza un, yucan ti chuhun yo vihga 1/3 taza un xahan xi aceite jiin 2 ndivi ti sacanuu yo yucan na ti chuhun yo taca un ini quisi cahnu un ti vaha xaan sacanuu yo.
Nu ni cuu un na ti coso yo 2 taza yuchi nuu mesa nu quin saha yo pan. Ti chucu yo yujña un siqui yuchi un ti quejaha saca yo chii. Ti ni saca yo ti chucu yo yuchi siqui yujña un tu jnü ndaha yo, ti nu tucaa jnii yujña un ti ja ni cuu.
Yucan ti na chonde yo yujña un ini quisi cahnu un ti cuaca yo tihli xahan xi aceite siqui ti casi yo ün sahína yu quisi un ti cundatu yo yajni 2 hora sa na jino.
26
Ti nu ni na jino, quihin yo ti nasaca tucu yo chii, vaha vaha saca yo chii ti quejaha saha yo bollo cuachi ti cuaca yo tihli xahan xi aceite nuu lata yo ti chucu yo bollo cuachi un. Ti cundata tucu yo yajni iin hora ja na jino pan yo, yucan na ti chuhun yo horno. Co coto vaha yo horno yo ja tu cunihni xaan, chi nu nihni xaan ti cayu pan yo, chi nini nu ni ca quihin color pan un ti quenso yo luego ni.

Ja Cuu Sopa Fideo
1/4 kilo fideo
2	cucharadita xahan xi aceite
4	tinana cuaba nucuu
1 ndiquin cuaba nucuu
3	jnuhun ajo
1 cucharadita ñii
1 litro nducha
1 yujnu cuachi orégano
Snduhva yo fideo un nuu xahan undi na casun, yucan na ti chajiyo yo nuu ñuhun ti tava yo fideo un ini iin cobo cahnu, yucan ti sndihi yo tinana un jiin ajo jiin ndiquin ti snduhva yo. Yucan ti chuhun yo iin litro nducha jiin ñii nuu nduchaha un ti na naquiti, nu ni naquiti nduchaha un ti na chuhun tucu yo fideo un jiin iin numa orégano, ti na quiti maa undi na chihyo fideo un.


Ja Cuu Nducha Minu Chuun
1 chuun 1 ndiquin lulu 3 jnuhun ajo 1/2 taza tinana yaha nasa cuni maa yo ñii nasa cuni maa yo 1/2 taza arroz
Vaha vaha sandoo yo iin chuun ti chonde yo ti na chihyo ti jiin ñii. Yucan ti sndihi yo ndiquin ajo. Suni tinana jiin yaha ti chuhun yo nuu nducha minu un. Ti nu cuni yo ti chuhun yo sava taza arroz jiin iin cucharada consomé de pollo. Ti na quiti nducha minu un ja cuu iin hora ti ja ni cuu nacoo.

Nasa Saha Yo Nchaminu Ticuiti
6	ticuiti nucuu 1 pedasu ndiquin
ñii jiin pimienta nasa cuni maa yo lechu xi nducha
Scuii yo siqui ticuiti un ti sacuachi yo cuenta tira cuachi. Sacuachi yo ndiquin un ti chajnahan yo jiin ticuiti un ti chuhun yo nducha nuu ti chunde yo nuu ñuhun na quiti. Nu ja ni chihyo vaha ticuiti un ti quejaha jnanu. Yucan na ti chuhun yo lechu un nuu nu cuni yo. Yucan na sa chuhun yo ñii un jiin pimienta nasa cuni maa yo ja na cu asun caji yo.

Nasa Saha Yo Nchaminu Nana
10 nana
2	1/2 litro nducha 1 cucharadita nti 1 cucharadita ndiquin 1 jnuhun aju 1 ndaha cilandru 1 ndaha taminu yaha nasa cuni maa yo
Scuii yo nana un ti saha yo cuun pedasu. Chuhun yo nuu nducha nii un ti squiti yo. Xndihi yo taca ga ja sacanuu jiin un ti sacanuu vaha yo. Yucan na ti chuhun yo nuu nana un ti nasquiti yo undi na chihyo vaha.
32

Nasa Saha Yo Sopa Jiin Staa
Cahncha yo 10 staa cuenta tira cuachi 1 cucharada ndiqui ni cuu cuachi 3 yaha poblano ni tau, cahncha sava yo cuenta tira cuachi
1 taza tinana ni cundihi 1 jnuhun aju ni cundihi 1 yujnu lulu minu
6	taza nducha jiin 2 cucharada consomé de pollo aceite xi xahan
Xnduhva yo staa un nuu xahan quiti. Yucan na ti xnduhva yo ndiquin jiin aju nuu 4 cucharada xahan xi aceite. Nuu yucan chuhun yo tinana ni cundihi un na nduhva ün nundaa. Yucan na ti nachuhun yo nducha ñuhun consomé de pollo un jiin minu, staya yo ñuhun ti nava na quiti cuee maa ti 10 minuto. Nuu yucan chuhun yo pedasu yaha un. Chuhun yo staa ni nduhva un ini coho ti siqui un chuhun yo nchaminu un ti caji yo.

Ja Cuu Chilaqui
7	staa
1/2 taza xahan
1 jnuhun ajo
1	ndiquin lulu
2	taza tinana
1 cucharada nduchaha
ñü nasa cuni maa yo
1	ndaha mino
2	1/2 litro nducha
Sacuachi yo staa un cuenta cuadrito ti scasun yo nuu xahan, yucan na ti chajiyo yo. Ti sacuachi yo ajo jiin ndiquin ti chuhun yo nuu xahan un na nduhva. Yucan ti sndihi yo tinana jiin ñii jiin yaha jiin mino ti chuhun yo nuu tijahan yo. Ti na chuhun tucu yo staa ni casun un, yucan ti sndoo yo nuu ñuhun un na quiti vaha. Ti ja ni cuu nacoo.

Nasa Saha Yo Ndeyu
1/2 cucharada pimienta jnuu 1/2 cucharada yaha nduyu caa 1/2 ndiquin lulu 4 jnuhun ajo 3 ndaha yuva ndoo 1/2 kilo yaha chile ancho 1 taza ajonjolí 3 ndaha lulu orégano 1/4 kilo xahan
Sndihi yo tendihi nuu un ti sacanuu yo ti na snduhva yo nuu xahan. Yucan ti ñuu yo ñuu yo undi na cuhva nduchaha un. Ti na sacanuu yo jiin nducha minu chuun xi savaha ni ga. Ti ja ni cuu nacoo.

Nava Saha Yo Nduchaha Ranchera
4	tinana ni jichi vaha 1 ndiquin lulu
1	jnuhun aju
2	yaha serrano
2 cucharadas cilandru ni cundihi ñti nasa cuni maa yo
Taca chajnaha yo cundihi ti caji yo.
Salsa Ranchera
4	jitomates maduros 1 cebolla chica
1	diente de ajo
2	chiles serranos
2 cucharadas de cilantro picado sal al gusto

Nava Saha Yo Ndivi Caji Yo Yucu
6 staa ni nduhva nuu xahan
6 ndivi ni nduhva nuu xahan
1 cucharada xahan
1 ndiquin nucuu
3	tinana nahnu ja ni jichi vaha
3	yaha poblano ndata yo cuenta tira cuachi
ñü nasa cuni maa yo
Sacuachi yo tinana un jiin ndiquin. Chuhun yo iin cucharada xahan un ini iin sartén. Nu ja ni saa vaha ti nuu un chuhun yo pedasu yaha un na nduhva tihli. Nuu un chuhun yo tinana un jiin ndiquin un na jaban ñü chi nasa cuni maa yo. Chucu yo staa iin yuhu coho cahnu ti nuu un chucu yo ndivi. Yucan na ti coso yo nduchaha nihni un nuu ti caji yo.

Col Nduhva Jiin Xahan
4	cucharadas xahan xi aceite 4 taza col ni cundihi 1/2 taza nducha 1/2 cucharadita ñii
Xnacan xnduhva yo col un nuu xahan xi aceite undi nu cuan cuu cuaan tihli. Yucan na ti sa chuhun yo nducha jiin ñii. Casi yo yuhu quisi un xi sartén. Staya yo ñuhun jaha nava na quiti cuee maa undi na chihyo vaha col un ti sa caji yo.

Nava Saha Yo Col Jiin Lechu
2 taza lechu 5 taza col ni cundihi ñü nasa cuni maa yo
Na cuasun lechu un ini tin quisi yucan na sa chuhun yo col un jiin ñ«, casi yo yuhu quisi un na cunde maa quiti undi na chihyo vaha col un, yucan na ti caji yo.

Nava Saha Yo Crema Yiquin Yucha
Cucuachi 6 yiquin yucha cuachi
4	yaba poblano ni tau, tava yo jiti ti cahncha yo cuenta tira cuachi
3	cucharadas aceite xi xahan
2 cucharada maizena
1 cucharada ndiquin ni cundihi
4	taza consomé
1 lata lechu
ñii jiin pimienta
Xnduhva yo ndiquin un nuu aceite xi xahan, chuhun yo suni yiquin ni cucuachi un jiin yaha un. Yucan na ti chuhun yo tihli maizena un nuu jiin consomé un, ñuu ni yo ñuu ni yo nava tu cuu tiluu. Staya yo ñuhun jaha ti na quiti cuee maa undi na chihyo yiquin un ti sandihi ni ga ti chuhun yo lechu un nuu. Yucan na ti chuhun yo ñii un jiin pimienta ja na cuu asun ti caji yo.


Nava Saha Yo Nduchaha Tichi
1/2 kilo tichi ni jichi vaha 1/2 taza tinana 1/2 ndiquin
yaha jiin ñii nasa cuni maa yo 1 cucharada nducha ticua iya (cuu iyo)
Scuii yo tichi un, sacanuu yo jiin tinana un ti xndihi yo. Xndidhi yo ndiquin un jiin yaha ti sacanuu yo. Chuhun yo nducha ticua iya un nu iyo. Sacanuu vaha yo undi na sacanuu vaha ti caji yo.

Nava Saha Yo Ndica Vixi
6 ndica (machu) saha yo rebanada tihli aceite xi xahan 1/2 taza panela xi azúcar 1/2 taza nducha
Xnchaa yo xahan xi aceite ini iin sartén xi tijahan, chuhun yo ndica un ini, yucan na ti sacanuu yo xahan un xi aceite jiin panela xi azúcar jiin nducha. Yucan na ti sa chuhun yo un siqui ndica un, casi yo yuhu sartén un xi tijahan ti chunde yo nuu ñuhun na quiti undi na chihyo vaha ndica un, yucan na ti sa caji yo.

Nava Saha Yo Zanahoria Vixi
8	zanahoria cuu rebanada 3 cucharadas azúcar xi panela 1/2 cucharadita ñii 1 cucharada aciete xi xahan 1 cucharadita nducha ticua iyo (cu iyo)
1/2 taza nducha
Undi sacanuu ndihi yo taca un ti chuhun yo ini iin sartén xi quisi, casi vaha yo yuhu ti na cunde maa quiti undi na chihyo vaha zanahoria un ti sa caji yo.
Zanahorias Dulces
8	zanahorias rebanadas 3 cucharadas de azúcar o panela 1/2 cucharadita de sal 1 cucharada de aceite o manteca 1 cucharadita de jugo de limón (si hay)
1/2 taza de agua
Combine todos los ingredientes y póngalos en una sartén. Se tapa bien y se cuece hasta que las zanahorias estén bien cocidas.
47
Nava Saha Yo Mango Vixi
1/2 kilo azúcar 1 pedasu lulu canela 20 mango 1 litro nducha
Snacan squiti yo azúcar un jiin canela, jiin iin litro nducha un, co ni quiti un ti sandoo yo mango un. Ti xndoyo yo yujña siqui un ti chuhun yo nuu nducha un. Na quiti maa undi na cuhva mango un ti sa caji yo.

Nasa Sichi Yo Ndica
Nu cuni yo sichi yo ndica co na cuchi vaha. Co tu scuii yo siqui.
Chucu yo ndica un nuu ndii ja cuu 4 xi 5 quivi. Nu tu ndii vaha ti na cunchucu maa uu ga quivi. Nuu ni nuu ni scuicocani yo ndica un.
Ndehe yo ja tu ndaji ndica un. Na cuaha i quiji siqui ja cunduu ti jacua nasavaha yo nuu ichi.
Ja siahan na ti vasu na cuna vaha nahan yo ndica un co tucaa tehyu.

Nava Saha Yo Arroz Jiin Nducha Naranja
1 taza arroz 1 1/2 taza nducha 1/2 taza nducha naranja 1 cucharadita ñti
Taca un saca nuu yo ti chuxndee yo nuu ñuhun na quiti cuee undi na ichi nducha ti ni cuu ni.

Arroz Ichi
1/4 kilo arroz
2 cucharadita xahan xi aceite 1/2 ndiquin 2 jnuhun ajo yaba nasa cuni maa yo 1 taza tinana cuaba 1 ndaha tamino 1 litro nducha
Cuee na quibi ñuhun, ti na snduhva yo arroz nuu xahan un ti ñuu yo ñuu yo arroz un undi na casun vaha. Yucan na ti sacuacbi yo ndiquin jiin ajo ti chuhun yo nuu arroz un suni chuhun yo tinana un. Yucan ti chuhun yo nduchaha un jiin iin ndaha taminu. Yucan na ti chuhun yo iin litro nducha ti casi yo yuhu ti jahan xi sartén, savaha ni ga na ndajniñu cuajniñu yo. Jacú sava hora ti ja ni cuu ni arroz un.

Nava Saha Yo Arroz Jiin Lechu
1/2 litro nducha 1/4 kilo arroz 1/4 kilo azúcar 6 pedasu canela 1 litro lechu
Chihi yo arroz un jiin nducha, chuhun yo canela jiin azúcar. Nu ja ni chihyo arroz yucan na ti sacanuu yo jiin lechu. Chajiyo yo nuu ñuhun ti chuhun yo co nihni nihni ni caji yo.

Nava Saha Yo Toli Arroz
4 taza lechu (nu ti iyo lechu ti cuu cuajniñu yo iin lata leche evaporada jiin uu taza nducha)
1/2 taza arroz
6 jnü lulu canela
1/2 taza panela xi azúcar
Chuhun yo arroz, canela jiin panela xi azúcar un nuu lechu un na chihyo. Nu ja ni chihyo vaha arroz un, yucan na ti chajiyo yo nuu ñuhun un, yucan na ti chuhun yo ti nihni nihni ni coho yo.
Pudín de Arroz
4 tazas de leche (ó 1 lata de leche evaporada con 2 tazas de agua)
1/2 taza de arroz
6 rajitas de canela
1/2 taza de panela o azúcar

Nava Saha Yo Toli Avena
3	taza nducha 3/4 cucharadita ñu 1 1/2 taza avena
Nuu nducha quiti un chuhun yo ñii jiin avena.
Chunde yo na quiti ti uu xi uhun minuto co ñuu yo ja tu jnii. Jista yo nuu ñuhun un ti casi yo yuhu na cundichi ti uhun minuto. Yucan na ti chuhun yo panela xi azúcar jiin lechu nasa cuni maa yo, ti coho yo.
Avena
3	tazas de agua
3/4 de cucharadita de sal
1 1/2 tazas de avena

Nava Saha Yo Toli Maizena
1	taza panela yuchi
2	cucharadas maizena
1/4 cucharadita ñtt
1/2 taza nido en polvo
1	ndivi
2	taza nducha
Sacanuu yo panela un jiin maizena, ñü jiin nido. Chuhun yo ndivi un jiin nducha, yucan na ti sacanuu vaha yo taca un. Chuhun yo ini ün sartén ti chunde yo nuu ñuhun na quiti cuee, co ñuu ñuu ni yo nava tu jnii undi na cuhva vaha toli yo ti cobo yo.