La Cocina
Vehe Cocina
La Cocina
porIsidoro Santiago Ojeda

Pasante Médico Centro de Salud,
Santiago Yosondúa, Tlax., Oax.

Quiero describir cómo se puede arreglar una cocina en casa, donde las mujeres cocinan todos los días.
La idea me nació porque nuestra cocina se llenaba mucho de humo, y también porque desde hace mucho tiempo las personas que vienen a trabajar en el Centro de Salud nos han dado orientación y nos han dicho que debemos hacer un bracero para la lumbre, que debemos colocar el metate en alto y también que debemos tener una mesa en donde comamos,todos los días, para que todo sea más limpio y así evitar enfermedades.

Por todas estas razones, me puse a pensar y tuve una buena idea para arreglar una cocina y dejar escapar el humo. Así, sin que nadie me dirigiera, solamente siguiendo mi idea, la construí y sí quedó bien.
Por eso, deseó que otros vecinos lo hagan, para que sus casas queden mejores.
La cocina se puede construir del tamaño que se quiera, y se puede utilizar cualquier material que haya, ya sea morillo, o adobe, o ladrillo para el cajón o pared.
5
De esta manera sale el humo de la cocina.
6
Para el techo se pueden usar tablas de cualquier tipo de ocotal o sabino, o usar lámina, pero es mejor no usar zacate porque se puede quemar.
Hay que cerrar muy bien el tapanco, con viga o con tabla (que también se llama tarima), y dejar abierto un cuadro grande por donde se pueda escapar el humo.
7
Siahan caña ñuhma nava nuu casndee bracero.
De esta manera sale el humo del bracero.

Es importante hacerlo tal y cómo lo muestra el dibujo, porque habrá un bracero para la lumbre y el humo saldrá por el cuadro grande. Vea el dibujo.
Vuelvo a repetir que es muy necesario tener un bracero para que la lumbre esté en alto. El bracero se puede construir con adobe o con piedra o con ladrillo, según el deseo, pero debe hacerse.

Aquí se ven el metate y
colocados el bracero, el trastero.
la mesa,

También una mesa donde podamos comer es necesaria, para ya no sentarnos en el suelo, ya que se levanta polvo en el suelo y éste es la causa de muchas de las enfermedades de las que nos quejamos y lamentamos, aunque éstas vienen más bien por un descuido personal.
De la misma manera debe haber un trastero donde, se guarden los utensilios de la cocina. También es muy importante hacer una o dos ventanas en la casa, para que entre la luz.
Si hacemos todo esto, nuestra casa quedará muy bien.
