Quiti

Nu quihin yo ñucohyo, yacan cuni yo ja iyo cuaha qatti ca ymdihyu naa nani PARQUE ZOOLOGICO, ti vecoyo quiti yacan ichi Inga nación; ni chacoyo yacan ja na cani yWh nasa canda ti-.
Na ndehe yo naa tata lai a jaha, ti jaha cani yo jacaa qai-ti ca yindihyu naa Parqae Zoologico Chapaltepec.
EL OSO
li-n qui-ti: nani oso.	Cahnu	xaan ti.	Ti	cuirti-
siihma ti. Nani xaan jniñu ti. Ti jin yukan jacha ti- chii nu.hu.	Cocon	xaan ixi	ti-.	Iyo ja
jnuu xi café.	Qui-ti- cuachi ja iyo yuku vijin.
Squkyi- ti ti quirtt nahnu canda cuaan	ti-.	Jajnaha
ini ti- cuisirkir ti-. Cuu sucha ti. Caa ti yujnu. Yee ti nduxi ja vixi yoho yujnu icha jin lusu.
Ja cuu tiempu vijin ti quixi ti- co tu yaji ti-.	Ti
tu caji ti- undi ndoto	ti nu	ni sama	tiempu. Ti
ca tahu qui-ti- cuachi ja cuu tiempu vijin.

CUÍÑI
Cui-ñi- culi iin vilu cahnu xaan ga ja iyo. Cunde ti- jin ndicaha. Iyo ti- Africa ti iyo th India. Ti siqui ñhit ti- ñuhu raya jnuu jin raya cuan.
Nchaa ti- yucu xaan. Xndi-ht ti iin xndiqui- nu uhun qui-vi- nu jihi ti- soco xi qui-tir ini ti- ti jni-i ti- yi-vi. Yihi- cuu qui-ti- xaan tondo ga ti ñama ti-. Uni cuiya nchaca ti- sehe ti. Xnaha ti qui-ti-nducu ti- ja cuchacu ti-.

EL CARIBÙ
í-in isa iyo naa vijin xaan. Nahnu ti. Nani ti caribu. Cuu saha jniñu ti cuenta cuayu. Tu jini ti ja vijin chi cocon xaan ixi ti. Nani sihin ti ti tu jinu chii ti ñau yuhva na iyo yuhva jacha ti nducu ti yaca iyo ichi chii. Ti nahnu xaan ndiqui ti. Ca yaji yivi cuña ti. Ca saha sahma jin nii ti. Ca jihi yivi lecha ti. Ni taha ti Canadá ti kwahan ti inga ñau.

YI-HI
Iyo yihi jaha Francia, Italia. España, los Balcanes, Rusia, Asia, Canadá, Estados Unidos, Alaska ti México. Caa ti- cuenta ina nahnu co xaan ti ti vivo ti*. Ca yacu taca ti- jin sehe ti. Ti ca cunde ti ca jahni ti iin xndiqui. Jica ca yacu ti. Ca nducu ti- ja caji ti. Ti yihi suni yaji ti- iso, lusu, taca quiti ca jihi maa. Suni jnii ti chaca nuu tu cunu ñuhu nducha. Yuhu ti yivi ti nu ni yuhu ti xndoo ti sehe ti ti jinu ti. Ti nu iin ni tuji xi ni jihi ti ti ca yaji jnaha ti. Ti ndehe ti ja cuu jacua.

LA LLAMA
Llama cuu i-i-n quiti iyo nu yuca xaan ichi América del Sur. Iyo qui-ti cuijin, quiti jnuu, qui-ti- mecu, qui-ti- pintu, ti cocon xaan ixi ti. Jajniñu ja cuu suhma jin yoho. Ti qui-ti- yii ca jajniñu da cuenta quiti carga chi jica ti- nuu iyo ichi xaan nuu tu ca yaha ndevaha quiti. Ti nu vee xaan carga ti-, nucava ti- ti tu caa ga jica ti-. Nu ni qui-ti- ini ti ti tivi sihi ti nuu yi-vi- ni squiti ini ti- un.

EL CANGURO
Canguro cuu iin quiti iyo Australia. Cuiti ndaha ti ti nani sihin ti ti tronco suhma ti. Iyo nasa nucoo ti jin suhma ti jin sihin ti. Cuu ndava
jica ti.		Nu	jica	cuee ti ndava	ti uni metro		ti
nu	jinu	ti n	dava	ti iñu metro.	Nihi ga	jinu	ti
ja	cuu	ina.	Ti	xini canguro caa cuenta		xini	iso
chi nani soho ti. Nu ni ca cacu sehe ti ndihi xaan ti cuenta tindacu. Ca quivi ti ini bolsa nana ti ti yucan ca jahnu ti. Canguro suni yaji ti icha.

EL CAMELLU
Camella caa iin quiti iyo Africa, Asia jin China, iin lugar nuu ichi xaan ñuhu. Cuun quivi saha ti- jniñu ja tu caji ti- ni tu coho ti-. Siqui ti savaha ti- ja yaji ti. Iyo camellu iyo uu tihi siqui- ti ti iyo quiti iin ni tihi iyo siqui ti. Jasi ti yuxijni ti ja tu quivi ñiti nu quee tachi.
Jacun jiti ti nu ca chaa da carga siqui ti.
Canta ti uu ciento uni xico xiahun kilo. Ti quiti ñaa xaan cuu camellu chi yaji ti savahaniga yucu.	Ti tu jini ti nu na saha daño ini ti.	Jin
ixi ti cuu sahma jin brocha. Ca jihi yivi lechu ti ti ca yaji cuñu ti.

EL CHIMPANCE
Chimpancé cuu iin quiti iyo Africa. Cani eoo tir nana caa yivi. Sacan tir, nani ndaha ti- ti ta sahma ti. Nchaa ti xini yajna.	Yacan saha ti
taca ti naa qaixi ti. Caa jica ti na ñuhu. Ti na jica ti ti jica ti jin sihin ti jin ndaha ti.
Ti qaiti vijin caa ti co ta saha ti daño jin yivi. Co xaan tondo ti na na taji ti.	Ti caña xaan ti
chi yachi catahva ti ndoo jini ti.	Yee ti ndica
yee ti taca ja vixi.

EL BUFALO
Tin ni cuu bufalo jin xndiqui co nahnu ga ti- ti xaan tondo ti-. Nahnu xaan ndiqui ti- ti ca quijnaha ti- jin i-i-n elefante. Iyo ti- India,
Europa, China, Egipto, Australia, Islas Filipinas jin Nueva Guinea. Naha xaan quivi- ti- ini nducha ti tava ti- ni-ni- xini ti. Yaji ti icha ti i-i-n bufalo nchi-i- jito ti- quiti cuachi nu ca yee ti. Ti bufalo suni cuu masu ti cuajniñu ti ja cutu ti ñuhu. Ti iyo iin saa ndito ti nducu ti tindacu yaji ti nuu ñii ti.	Ti caxnuhu ti nuu ti nu baji
iin contrariu ti.

NDLCAHA
Ndicaha	cuu iin	quiti	iyo Africa jin India.	Na
caancua	uhun xi	uxia	cuiya qui-ti* y i-i- un	ti	sa
jahnu ixi sacan ti. Co quiti sihi chi ta. Cani xaan suhma ti ti punta suhma ti cande iin pehlo ixi. Ti cahnu xaan yuhu ti chi quivi ndihi iin xini yivi. Ti quiti sihi taha ti aa qaiti cuachi.
Ti quiti nahnu un ca xnaha ti sehe ti nasa cahni ti quiti	caji ti.	Chacu ti uxico cuiya.	Ti
ndicaha	chi cuxi	xaan	ti co tu iyo ti.	Quixi	ti
ja cuu nduu ti jacuaa jahni ti quiti caji ti.

EL HIPOPOTAMO
Hipopótamo cuu iin quiti iyo Africa. Nahna ti- ti iyo ua nundaha ja cocon ñii ti-. Ti nahnu xaan xini ti- yuhu ti jin jnuhu. ti. Vasa cahnu maa ti co ndaha ti jin sihin ti chi cuachi xaan. Suni soho ti jin nduchi ti cuachi. Nduu quixi ti ini nducha. Jasi ti yuxijni ti jin soho ti ja tu quivi nducha. Iyo ni nasa tava ti yuxijni ti fuera, Ti ja cuaa quee ti yaji ti icha.

EL LEOPARDO
Leopardo cuu iin quiti iyo Africa jin Asia. Tu cahnu xaan ti. Iyo iin metro saba ja cani ti. Ti suhma ti cuu ja cani. Caa mecu ti. Ti tu cuni ndevaha yo ti- chi yucu. Yahu xaan nchaa ñii ti. Ti leopardo caa ti- xini yujnu ti jica ti nuu ñuhu. Jahni ti- isu, chelu, qui-ni-, suchi cuachi ti suni iyo nasa jahni ti yivi ñahnu.

LA CEBRA
Cebra nani iin quiti anua jin cuayu, co siin color ti-. Ñuhu raya jnuu jin raya caijin siqui ti-. Ti tu ixi sahma ti- undi punta ni iin i-i-n tihli. Cuachi si-hi-n ti- cuenta sihin burru.
Jajniñu ti- cuenta cuayu co tu cuu masu vaha ti*. Yivi iyo nuu iyo cebra un ca yee cuñu ti- ti jin ríi-i- ti ca saha ndijña jin bolsa. Iyo ti Africa, co vijna tu caa iyo cuaha ti chi ca jahni xaan yivi ti.

EL RINOCERONTE
Rinoceronte cuu iin quiti iyo Africa jin Asia.
Iyo iin metro sava ja sucun ti. Cahnu xaan ti ti vee ti. Cocon xaan nii ti ti yaxin sacan ti. Yuha ti iyo iin ndiqai ja canaa ti jin ti jahncha ti yujna caachi. Iyo ti naa iyo xaan ndacha. Yaji ti icha jin ja vixi. Ti cocon xaan ñii ti chi ta yaha bala chii na cahni yivi ti ca jajniña bala inga caa. Ti ün rinoceronte chaca ti aa xico axi caiya.

LA JIRAFA
Jirafa cuu iin quiti iyo Africa ñau nihni xaan.
Tu jihi xaan ti nducha. Sucun xan ti ti cani sucun ti. Ca iin xiin nduchi ti, cuu ndehe ti ichi ñau ti ti ndehe ti ichi jata ti. Tu cuu jnii ndevaha yivi ti. Cha ca cuni jnii ti ca yoso cuayu ti ca jaha xeyu sihin ti nu jinu ti. Iyo sava metro ja cani yaa ti ti nihi ti ndaha yujnu vasu sucun xaan iin. Ti jirafa tu yaji ti icha iyo nuu ñuhu.

EL ELEFANTE
Elefante cuu iin quiti cahnu xaan ga ja iyo nuu ñuhu ichi. Iyo uní mil uu ciento kilo ja vee ti-. Ti tihli ni ga c^umani ti cuu cuan metro ja sucun ti-, Cani xaan yuxijni ti- ti nihi.	Jin yacan jnii-
ti ja yaji ti ti jnaa ti yuhu ti. Iyo uu jnuhu xaan ti ti jin yucan canaa ti. Yahu xaan nchaa jnuhu xaan ti. Cuyahu ja uni mil iin iin jnuhu ti. Vasu tu cuu ndee vaha ti co jini soho ti xi jista ti xico. Cu masu ti ja coso yo ti jin ja saha ti jniñu. Chacu ti iin ciento oco cuiya ti tu naa ini ti ndoo jnaha ti. Vasu nasaa tiempu ni ndoho ti. Nu ni ndejnaha ti jin yivi ni xndoho ti ti cahni ti. Iyo ti Africa, Asia, la India jin Birmania.

Nuu taca yuca iyo ni* ñuhu México iyo tijni* ñau quiti. Nuu sava ga tutu jaha xnaha jacuu quiti iyo nuu ñuhu México.
En los bosques de la República de México habitan diferentes animales. Esta división del libro nos muestra algunos de los animales que se encuentran en la República de México.

EL LINCE
Lince cuu iin quiti iyo Tibet jin Norte América. I-in ni cuu ti- jin vilu. Co lulu xaan suhma ti- ti pachoo siqui ti- co yahu nchaa ñii ti. Suni xaan
ti. Nu	c uni	ti jnii	ti	iin quiti quejaha ni		ti
caxaan	ti.	Ti caxaan		ti nu cuni	ti jnii ti	iin
cuanu,	rii,	ndixihyu	>	lusu xi iin	saa. Ti	iyo
nasa nucava		ti, nu	ni	yaha yajni	iin quiti	nuu ti
ti jnii	ti ja	caji ti.
				
EL JAGUAR
Iyo uu si-vi- jaguar. Suni nani ti- pantera. Iyo ti América del Sur. Caa ti cuenta iin vilu cahnu. Ti yee ti cuayu, rii jin tindacu iyo chi yujnu tehyu. Yuhu ti yivi co nu chindicun yo ti suni nduxaan ti.

CHIHIN
Iyo chihin nii América. Caa jnuu ti- ti siqui ti iyo uu raya cuijin. Yee ti tindacu, ticaa, langosta, lusu. ndivi jin saa. Tu caa ti yujnu.
Nu iyo iin quiti	jnii- ti-	xi yuhu	ti	ti ñama	ti
maa ti jin sihin	ti ti ndocani ti		suhma ti.		Nu
tu cuxio quiti ni	jnü ti	un ti joso		ti iin	nducha
jatu xaan jahan	nuu ti-.	Ti jaa	uni	metro	jica
joso ti.					

JACO
Iyo jaco nii América. Sani nani ti* jarigueya.
Caa meca ti ti cocon xaan ixi siqai* ti* co sahma ti- ta iin ixi. Iyo caan xico centimetro ja cani ti- ni-i- jin sahma ti. Jito ti- caenta choto co cani ga ñau ti*. Caa ti xini yujnu. Yaji ti chuun ndivi jin ja vixi. Quee ti yaji ti ja cuaa ti nduu quixi ti yau yujnu xi chi ñuhu. Na iyo iin qaiti xi yivi jnii ti saha ti ja jihi ti jasi ti nduchi ti ti chande ti xini ti ticui sihin ti. Ca caca xiahun qaiti cuachi. Ca jihi sava ti ti sava ti ca chaca. Iyo iin bolsa chii nana ti ti yacan ca ñuhun ti uu yoo ti saa ca quee ti. Ti jin siqai ti ndiso ti jaco cuachi ti ca yijnii ti sahma ti.

EL CUATROJILLO
Cuatrojillo cuu iin quiti iyo nii cahna co tu iyo xan ti Australia. Iyo uxi uu pulgada ja cani ti co suhma ti cuu ja cani xaan ga ti pachoo.
Yaji ti lusu jin lii. Quiti iyo nuu vijin chi cuijin ñii ti ti suni yahu nchaa.

TiCUCHI
Tini cuni eoo ticuchi jin		saa. Cuu ndava ti co		
tu	jacan ti ndivi. Nu ni	ca cacu	quiti	cuachi,
ti	nana ti nu ni ndava ti	ndiso ti	quiti	un pechu
ti-.	Quixi xaan ti. Cuun	ni hora	ndito	ti jacua.
Ti	cuiñi xaan ndehe ti.	Ja quixi	ti ja	cuu nduu
ti	jata ca ndee ti xini ti	co nuu	ñaa.	Ti
ticuchi suni cu masu ti co uhu xaan nuu yeyihi				
ti.	Savaha ni ga nuu iyo	ti.		

EL BRAZOFUERTE
Iyo oso hormiguero ja suni nani ti brazofuerte quejaba iyo ti Guatemala cuaha undi América del Sur. Sün xaan canda quiti iyo México. Oso hormiguero	ja	iyo México iyo iin	metro	sava	ja
cani ti. Cani	yuhu ti ti ñuhu ti	suhma	ti. Iyo
nasa jica ti nuu ñuhu co jica ga ti xini yujnu. Yaji ti choco, comején jin ndoo. Tu iyo jnuhu ti co cani	xaan yaa ti ti squivi	ti yau	choco	ti
yucan yaji	ti.	Nahnu xaan jniñu	ti. Tahu ti
ndoo jin jniñu ti ti jin yuhu ti tihvi ti nduxi.

ISU
Taca ni lugar iyo isu. Iyo tir Asia, Europa, Africa, China, Japón, Islas Filipinas, México, América del Sur, Borneo, Canadá jin Estados Unidos. Iyo ti-jni nuu isu, quiti iyo México chi cuachi t¿. Isu cuu i-i-n qui-ti nihi ga jinu. Tu iyo ndiqui» ti- nu cuachi co nu ni cuu nahnu ti» ti caña ndiqui» ti-.

YÍYÍ
Iyo yiyi taca nuu nihni. Ca caca uu xi cuan quiti cuachi. Quiti iyo América del Sur canda cuan jnuu ti. Ti quiti iyo Estados Unidos jin Canadá, chi canda cuijin yuhu ti. Yuhu ti* jin suhma ti nani. Ti tu jica iin ni ti chi cuaha ti- ca jica. Yee ti* saa tindacu, coo, ndica, jin papaya.	Ja cuaa quixi ti* ti nduu nducu ti ja
caji ti ti yiyi suni ca nchaca yivi ti.

COO YUCHI NAHNU
Coo yuchi ja iyo Africa iyo inn metro ja cani ti-. Ti qui-ti iyo America, China, Asia jin Australia cuachi ga ti-. Nchaa ti- ini nducha ti nu ca tuhva xndiqui, cuayu ca jihi ti nducha, jnii ti- yuhu ti ti jista ti- quiti ini nducha ti yucan ca jihi ti-. Yaji ti- ina jin yivi. Jajnaha ini ti- caji ti- cunu tehyu. Quee ti- nuu nducha ti jiconuu ti- nuu niti, yucan jacan qui-ti si-hi- un ndi-vi- ti- ti xndoo ti yucan ca tahu qui-ti- cuachi un ti ca ndi-vi- ti- ini nducha yucan ca jahnu ti-. Ti ca nducu maa ti ja caji ti.

LA TUSA
Tusa suni iyo ti- taca ni lugar, co Africa jin América del Sur cuu nuu tu iyo xaan ti-. Cuachi ti- co vita xaan nii ti-. Cani yuhu ti- ti cahnu. Nahnu ndaha ti- ti cuachi xini ndaha ti.	Jin
ndaha ti jin yuhu ti jacha ti chi ríuhu.	Yucan
nducu ti tindacu xi yoho yujnu yaji ti. Xndaa ti jayaca siqui ti nava tu caa ndijin siqui ti.

LA MUSARAÑA
Uunu.ii musaraña jin lusu. Cani yuhu ti, ti cuachi nduchi ti- jin ndaha ti-, nani ixi yuhu ti ti xaan jnuhu ti. Iyo ti Estados Unidos, América del Sur jin Europa. Ti musaraña chi jihi ni ga ti- soco. Yacu ti- nduu ñuu nducu ti- ja caji ti chii ndavijin xi yoho yujnu. Yaji ti ti-ndacu, lusu jin icha. Saha ti- yau chii ñuhu ti yucan nchaa ti. Ti nu iyo iin quiti cuni jnii ti ti joso ti iin nducha xico xaan jahan ja na cuxio ti. Suni xaan ti ti jahni ti iin lusu vasu cahnu ga ja cuu maa ti.

MAHA
Maha sani iyo ti nii America. Cuachi ti co nani suhma ti. Sava jnuu ti sava xquiyi ixi ti. Cani yuhu ti. Ti jnuu nuu ti jito ti cuanta tijnua. Tindi ti ini nducha ti vaha sacha ti. Yaji ti sahva, ndivi, eoo. ja vixi jin nini. Jiconaa ti ja caaa ti ndaa qaixi ti ñau ndaha yajna. Iyo lagar vijin xaan ti na ni qaejaha saha vijin ti qaivi ti chi yaa yajna.	Yacan yindihya ti andi
marza sa qaee ti jiconaa taca ti.

CU AÑU
Cuañu cuu iin quiti iyo yucu. Iyo ti- ñau nihni ti iyo ti yuca vijin. Yaji ti chihngi yaji ti taca ndehe iyo xini yujnu jin ndixi. Iyo uu nuu cuañu. Iyo iin quiti meca ti nchaa yiqui jica ti. Ti iyo iin quiti jnuu ca tahu uu jnaha ti. Saha ti taca ti xini yujnu ti yucan ca jahnu quiti cuachi un. Asun xaan yajin cuñu ti ti ca jahni xaan y ivi ti.

QUTNT YUCU
Quiñi yuca cuu iin quiti caa nana caa quiñi tata
co xaan		ti.	Tu jica mah iin ti chi	nini ca	jica
ti-jni	ti.	Ca	cacu uu xi cuun quiti	cuachi.	Sava
jnuu	ti	sava	cuijin ixi ti. Ti ndaq	ui. Suni	nani
jnuhu xaan ti. Cuiti suhma ti ti sihi ti- cuenta sihin quiñi: tata. Nu cuun xaan sau ti ca quee ti yucu ti tahu ti sehe ti nuu iin loma. Yaji ti icha jin yoho yujnu. Suni jacha ti chii nuhu nducu ti tindacu jin ñahmu yaji ti, ti xaan tondo ti nu na nduxaan ti.

ÑAÑA IÑU

Ñaña ina caa iin quiti iyo Europa, Asia. Africa jin	América. Cahnu	ti- ti cuiti suhma	ti-.	Ti
iyo	ani nundaha	nani	iin iñu iin	siqui	ti-.	Na
iyo i-i-n quiti canaa jin ti- ti so quisi ti- suhma ti-. Ti ndava iñu ti- un ti qui-vi chii quiti canaa jin	ti-. Ti ñaa	ti- chi cuce xaan	jica	tir.	Iyo
quiti ca caa yujnu. Ti ja caa nduu ca quivi- ti chi	ñuhu xi chi	yuu	yacan quixi	ti ti	ja	cuaa ca
nducu ti ja caji ti.

YACUIN
Iyo cuaha yacuin nbh America, nuu tu saha vijin nana estado de Guerrero, Oaxaca jin Chiapas. Iyo bbn	yiqui- ndava	xaan siqui	t*. Cuachi	ndaha
ti- co nihi ga jiña t¿ ja cuu i-i-n yivi-. Na na yaha ti-, ndaa tirlaa ti- ti ndivi- ti- chi yiqut ti- ti ta caa	nasa	jnii- yo	t¿.	Ja caa	ndaa	ndi-vir	ti-
i-i-n yaa	chi	ñaha xi	chi	yau ti	yacan	quixi	ti-.
Na iyo	vico	naha xi ja	cuaa ti	quee	ti- nducu	ti-
ja caji ti-. Yaji ti- chucán, tindasa, choco, coo cuachi, ndi-leya, ndtvi-, saa cuachi jin yoho yujnu.

LA FOCA
Foca cuu iin quiti iyo Asia, México jin Estados Unidos. Ca sucha ti ini nducha ti suni jica ti nuu ñuhu ichi. Tu iyo sihin ti co iyo ndaha ti ti nu jica ti nuu ñuhu ichi. Ti tu cuu caca vaha ti. Cuachi soho ti ti nahnu nduchi ti. Lü siqui ñii ti ti yahu xaan nchaa. Xahan ti suni yahu nchaa. Yaji ti chaca cuachi, yaji ti taca quiti nducha.