El Año de la Gran Lluvia

Quiero platicarles sobre lo que pasó cuando la gente de este pueblo empezó a trabajar en el comunal que está abajo de La Boquilla. Ese año, cuando comenzaron a trabajar el terreno, fueron casi todos los del pueblo. A ese terreno, o sea al comunal, lo llamamos la milpa grande. En ese año, la gente limpió bien ese terreno, pues fue el presidente quien los mandó a trabajar allí.
Tiraron los árboles y trabajaron duro. Hubo mucho maiz y ajonjolí ese año. La gente se hizo muy rica.
Entonces comenzaron a trabajar de nuevo y todo iba muy bien. Pero el día 21 de septiembre, empezó a llover, y continuó así hasta el día 30. Por eso toda la gente perdió su cosecha por toda el agua que corría entre las milpas. El agua llegó a subir hasta tres metros de altura.
La gente perdió todo lo que tenía, por tanta agua. Unos perdieron su ropa; otros sus machetes; otros sus hachas. Algunas personas perdieron todas sus gallinas a causa del agua. Algunas personas no estaban en su casa cuando el agua llegó; pero allí estaban las gallinas, los perros y el maíz desgranado. Dentro de la casa estaba también la ropa; y todo se lo llevó el agua. Algunos no pudieron salir y se tuvieron que subir al techo de sus casas; y sólo así se salvaron. Sin embargo, sufrieron mucho, y tuvieron mucho miedo y hambre.
Esto fue lo que pasó en el año que llovió mucho.
10