PROLOGO
Continuando la idea de ofrecer al estudiante indígena un tipo de educación adecuada, iniciamos ahora esta serie de Cuentos Bilingües, a fin de proporcionar a los alumnos del sistema, la continuidad en lo referente a materiales escolares.
Estos textos ofrecen al estudiante que recién ha comenzado su proceso de alfabetización, los elementos necesarios para completarla, pero que no pudieron aparecer en la Cartilla. Nos referimos a los símbolos que no tuvieron cabida en ella o
3
que fueron poco ejercitados; también encontraremos las combinaciones silábicas o consonánticas que no se conocían y. por último, hemos empleado un vocabulario más amplio, pero siem-i<U' (¡o acuerdo con el desarrollo infantil en este nivel
Al mismo tiempo se presenta una versión en castellano de cada texto; dicha versión es la que los mismos informantes han ofrecido a los recopiladores por lo que, en muchos casos, no coincide exactamente con la versión en lengua indígena. se trata pues de una traducción libre.
fin este volumen presentamos tres cuentos mixtéeos de la Costa que contienen narraciones del pueblo de Jamiltepec; tradicionales como en el caso del Cuento de la Pichuaca y el Pájaro Carpintero, hechos sucedidos a alguno de los vecinos como en Un Pobre Hombre que no Sabía Pescar o consejos como en Un Modo de Cuidarse en Caso de Enfermedad.
Confiamos que estos Cuentos además de divertidos, resulten útiles en el proceso de aprendizaje del niño.
Benjamín Pérez González.
4
INTRODUCCION
Este cuento es bien conocido en su forma oral por los mixtéeos de Jamiltepec, Oaxaca.
Ahora lo presentamos en una forma escrita, tal como lo escribió un hablante del idioma mixteco.
Se espera que sea tan divertido en su forma escrita, como lo ha sido en su forma oral. Habla sobre la forma en que el pájaro carpintero engañó a la pichuaca para quitarle su traje tan bonito.
CUENTO DE LA PICHUACA Y EL
PAJARO CARPINTERO
Voy a contarles el cuento de la plchuaca y el pájaro carpintero.
El pájaro carpintero era un músico y acostumbraba ir a todas las fiestas para tocar. Pero le daba pena porque su ropa era de un color muy triste. Por eso le dijo un día a la pichuaca:

• 7
¿Por qué no me prestas tu traje para ponérmelo? Porque el color del mío es muy triste y me da pena, porque yo siempre voy a tocar a las fiestas. Por favor, te pido que me lo prestes para ponérmelo esta noche. El traje que tu llevas es muy bonito.
9
Entonces la pichuaca le contestó:
No, no te lo prestaré. Este es el único traje que tengo. Pobre de mi.
Pero el carpintero insistía diciéndole: Préstamelo, es nada más por una noche.

No, no te lo daré, porque yo tendría vergüenza de andar desnuda —dijo la pichuaca.
No te preocupes por eso —dijo el pájaro carpintero.
Yo te presto mi traje y te lo pones.
Es solamente por una noche.

Bueno, hombre —dijo al fin la pichuaca.
Asi que le prestó su traje al carpintero y ella se puso el traje del carpintero, a su vez. Después dijo la pichuaca:
¡Oh, oh! tu traje es tan feo, y además está roto. Pero el carpintero insistió y le dijo:

Solamente por esta noche quiero usar tu traje y mañana te lo devuelvo. Ya me voy, porque es hora de irme al baile. Yo soy el encargado. Yo toco la caja —dijo el pájaro carpintero. Así que el carpintero se fue y la pichuaca se quedó allí esa noche.
Al día siguiente la pichuaca estuvo esperando el regreso del pájaro carpintero. Esperó mucho tiempo, pero el carpintero no apareció. Entonces la pichuaca se puso a llorar a gritos, porque tenía hambre y no podía ir a buscar su comida porque el traje que llevaba puesto estaba roto y le daba pena que la vieran así. Por eso se quedó allí mismo y lloró toda la noche, porque el carpintero no regresó nunca con su traje. Así es como termina el cuentito.

INTRODUCCION
Este es el testimonio de un hombre mixteco de Jamiltepec, Oaxaca, que fue sanado de tuberculosis. Al narrarlo, él aconseja a sus vecinos sobre la forma de cuidarse contra la enfermedad y cómo debe buscarse la medicina adecuada en caso de que se enfermen. También les aconseja sobre la forma de alimentarse para sanar más pronto y estar fuertes.
* 19 *
UN MODO DE CUIDARSE EN CASO DE ENFERMEDAD
Les hablaré sobre una enfermedad que ataca a la gente. Hay muchas clases de enfermedades. Algunas son tremendas, y no es posible recuperarse pronto de ellas cuando lo agarran a uno. Hay ocasiones en que la enfermedad está en la piel, y otras veces está en el estómago. Con unas personas la enfermedad está en la piel; pero con otras personas está dentro del cuerpo. Puede ser que empecemos a toser, que; tengamos diarrea, todo ésto por la misma enfermedad. Puede ser que también vomitemos sangre por la enfermedad. Esta es una enfermedad tremenda. Se llama tuberculosis; pero nosotros la llamamos “cuehe ityi”, o enfermedad que deja seco. Después de algún tiempo se puede morir de esa enfermedad.

Ya sea dentro del cuerpo o sea en la piel, es la misma enfermedad, y puede quedarse en nuestra piel o entrar en nuestro cuerpo.
Esta fue la manera en que me enfermó de la piel. Estuve enfermo durante mucho tiempo. El Centro tuvo que curarme por mucho tiempo con medicinas antes de que me aliviara.
Ai principio de la enfermedad, me salieron úlceras en la piel y se comenzaron a infectar. Sin embargo yo no me estaba curando bien, nada más usaba un poco de medicina, y esa no era la medicina correcta para mi enfermedad. Me puse muy mal y fue entonces cuando en el Centro empezaron curarme.

Pero
tuvieron que darme inyecciones por mucho tiempo antes de que sanara. Había estado en la cama durante tres meses antes de ir al Centro. Me curaron allí durante seis meses y fue hasta entonces que me curé. Seis meses fueron los que guardé cama por esa enfermedad.
Estoy contando todo ésto para que ustedes sepan lo terrible que es esta enfermedad. Me pusieron más de cien inyecciones antes de curarme. Es una enfermedad tremenda.

Sin embargo, los que toman las medicinas como debe ser, pueden sanar. Pero si no te esfuerzas en tomar la medicina, no podrás sanar. De verdad que es una enfermedad tremenda, pues con el tiempo se puede morir de ella.
Esta es la causa por la cual les platico ésto, para que se cuiden bien, ustedes que ya son adultos; y para que cuiden a sus niños si se llegan a enfermar de este mal. Si les salen úlceras o tienen tos, lo mejor es ir al Centro y decirles los síntomas que tienen, y el médico les dirá cuál medicina es buena para ustedes, o para sus hijos.
También quiero decirles que hagan el esfuerzo de comer bien y así estarán bien de salud.

Porque, aunque estén curándose con inyecciones, no les va a hacer daño comer chile, huevos, carne, queso, leche, y frijoles. También es bueno tomar una medicina que se llama Protea. Se toma como chocolate. Este polvo nos da fuerzas. Pregunten en el Centro dónde lo pueden conseguir.
También deben animarse a comer col, y deben plantar rábano. Debemos comer las verduras que comen los mestizos, porque esas verduras nos hacen fuertes.
Por eso si las siembran, no tienen que gastar dinero para comprarlas. Pueden sembrarlas en una maceta, o en un lugar alto en donde los animales no las alcancen. Acuérdense de regarlas. Esto es lo que les platico, porque deben comer lo que les da fuerzas todo el tiempo, no solamente cuando estén enfermos.
• 29 '

INTRODUCCION
Esta graciosa experiencia personal relata lo que le sucedió a un hombre que no sabia pescar y quería aprender para tener pescado para comer. Pero. . . ¡vean lo que le sucedió!
Esta historia está basada en hechos reales y fue narrada por un hablante del idioma mixteco de Jamiltepec, Oaxaca.
UN POBRE HOMBRE QUE NO SABIA PESCAR
Un día él y yo fuimos de pesca, pero e! agua en donde íbamos a pescar estaba llena de hierbas. Entonces le dije:

¿Podrás aguantar la comezón que producen estas hierbas?
Y él me contestó:
Sí, puedo aguantar.
El dijo eso, porque pensaba que la comezón, no sería muy molesta. Así que fuimos a ponernos ropa vieja para meternos al agua. Cuando nos metimos al agua, yo me adelanté apartando las hierbas por donde iba. El me seguía atrás.
Entonces comencé a preparar un lugar para colgar la red. Coloqué los horcones y colgué la red en ellos. Entonces le dije:
Vete de aquel lado y yo me iré por este otro.

Está bien —dijo él.
Fuimos al lugar en que íbamos a entrar al agua otra vez. Quedaba un poco lejos y cuando llegamos, él empezó a rascarse. Entonces nos metimos al agua y yo le dije: ¿Tienes comezón?
¡Sí, tengo mucha! —dijo él.
Entonces le dije:
No debes seguir si no puedes aguantar la comezón.
No, vamos —dijo él. Yo puedo aguantar muy bien. De verdad quiero comer caldo de pescado.
Bueno —le dije.
Y continuamos agitando el agua, por donde íbamos. Yo estaba muy contento, porque estaba acostumbrado a ésto. Pero en cambio él nada más andaba agitando el agua con una mano, mientras con la otra se rascaba.

Así llegamos hasta donde estaba la red y él
me dijo:
Ya voy a salir. Pobre de mí. Ya no aguanto la comezón. Si tú quieres darme pescado, está bien. Pero si no me quieres dar, también está bien. Yo me voy a salir antes de que me vuelva loco por esta comezón. Entonces le dije:
No te preocupes. Habrá pescado para que te hagas caldo.
Está bien —dijo— como tú digas.
Se salió del agua y se fue a un lugar plano en donde se revuelcan los burros. No había más que tierra caliente y allí se acostó él.
Se comenzó a revolcar en la tierra, hasta que quedó completamente blanco de tierra. Yo con trabajos lo reconocí. Entonces me dijo:
Nunca voy a regresar a este lago.
Eso es lo que me dijo y siguió rascándose. Después siguió diciendo:
Ya casi no tengo uñas en los dedos de tanto que me he rascado.
Y esta es la historia de lo que nos pasó.