Cuento del conejo que cortaba las matas de chile
Les voy a contar el cuento del conejo que destrozaba las matas de chile.
Había un señor que tenía un chilar bastante bueno. Pero un conejo comenzó a destrozar las matas.
Entonces dijo aquel señor»
—¿Cómo le haré para atrapar al animal que destroza mi chilar? porque de veras corta muchas matas.
Le dijo después a su esposa»
—Voy a buscar el modo de atrapar a este conejo que corta mis matas.
Fue entonces cuando buscó la forma de hacer un mono de cera y lo puso donde el conejo hacía sus destrozos. Después dejó ahí al mono y ya muy tarde se fue para su casa.
En la noche llegó el conejo y comenzó a decir»
—¿Quién está parado ahí? —pero el mono no contestaba—.
8
Háblame, ¿quién eres tú? —le volvió a decir el conejo.
Y	el mono se veía bastante negro, claro, como era de cera.
— I Contéstame! ¿Quién eres tú? Si no me contestas, ahora mismo te daré una lección --le gritaba el conejo.
Pero el mono seguía sin contestar, porque era de cera. Entonces el conejo comenzó a dar de brincos: saltaba y daba vueltas, esperando que el mono de cera se molestara y le dijese algo; saltaba aquí, saltaba allá, pero nada, todo era silencio.
Le volvió a preguntar:
—¿Quién eres tú? ¿que. no tienes boca? ¿por eso no hablas? --y el mono seguía sin contestar, por lo que el conejo le volvió a decir:
—IPues voy a cortar estas matas aunque tú estés aquí; no me importa si es tuyo este chilar, de todas maneras me lo voy a comer.
Y	se puso a comer las matas. Sin
9
embargo, sentía miedo porque allí estaba aquella cosa.
—¿Pues, qué tanto trabajo me puede costar darte una golpiza? —dijo el conejo, y se acerco junto a aquel mono de cera. De pronto le tiró un buen puñetazo, pero se le quedó pegada la mano.
—No importa --pensó—, tengo mis patitas.
Y al momento le tiró una buena patada al mono, pero su patita de ese lado se quedó pegada. Volvió a golpearlo con la mano, la única que le quedaba, y también se le quedó pegada. Sin decir nada, le tiró otra fuerte patada con el único pie que le quedaba, pero también se le quedó pegado.
—No importa —dijo—, aún tengo la cabeza. Y le dio un fuerte cabezazo al mono de cera y de esta manera quedó completamente pegado al mono.
Se desesperó y trató de moverse, pero era inútil; estaba pegado de las manitas, de las patitas y de la cabezas estaba todo pegado al mono de cera.
10
Al amanecer llegó el dueño del chilar.
— i Aja, picaro! conque eres tú el que destroza mis matas. IAhora sí, hasta que caíste! ¡Te voy a comer! —le dijo el dueño.
Pero el conejo le dijos
—No me comas, amigo. Fue con éste que comencé a discutir y luego comenzó a golpearme; de pronto me tomó de las manos, de las patitas y también de mi cabecita. ¿Qué puedes hacerme? La culpa es de él, yo no estaba haciendo nada; él comenzó a quererme golpeap. Le pegué con mis manos y se le quedaron pegadas; le pegué con mis patitas y también se le quedaron pegadas; le pegué con la cabeza y también se le quedó pegada. ¡Pobre de mí, no tengo la culpa!
—¡Que no tienes la culpa ni que nada! ¡Mira cómo está esa mata! Dañaste casi todas mis matas, por eso ahora se terminó tu existencia. Te voy a comer ahora —le dijo el dueño, y lo mató.
Salió muy sabroso el caldo, porque el conejo había comido muchas matas de chile.
Así termina el cuento.
