TYISU TACA XIÑI CUAHA CHIHIN TYTYEHLE

Maa taca xiñi cuaha cuan, música cuvi maat+ cuan, naa. Tuhva xaan t+ chitm t+ nu chiyo baile, catyi t+chi maa tityehle cuan. Ta cahan xaan nuu t+ tyi ndahvi xaan caa tyacu sahma ñihno t+, catyi ti chi maa tityehle cuan.

Vaha vavaha cha tyi yoho ta sahun noo tumañi iñi chii. Cuhva noon chii sahmon tyi ndihvó. noi. Vityi mai ndahvi xaan caa tyacu sahma ñihne. Ta cahan xaan nui. Vityi tuhva xain chit+vi nu chiyo baile. Ta chiquen noo tumañi iñi chuun, tatú ma cuhva noon chii sahmon nctthvf noi tya noo cuii ri ñuu.
Vityi yoho. tyaqui- xaan sahma ñihnon, catyi maa taca xiñi cuaha cuan chi maa tityehle cuan.

Ta quichaha catyi maa tityehle cuan:
¡Ma cuhve vii! Vityi noo tuhun maa a cha tyaqui-vihi ñihno tucu yuhu, ra ndahvi, catyi maa tityehle cuan chi taca cuan.
Ta quichaha catyi maa taca cuan chi tityehle cuan:
Cuhva noo yoho chii cha cuvi tya noo cuii ri ñuu, catyi maa taca cuan chi tityehle cuan.
Vil*

12
Yucuan ta nacahan maa tiyehle cuan: ¡Ma cuhve! Vityi cahan xaan nui cha caca vityai, catyi maa tityehie cuan.
Ta quichaha catyi maa taca cuan:
Ma cucahan nuu yoho. Cuhva noo mai sahme ncWm noon, catyi maa taca cuan chi tityehie cuan.
Cha cuvi tya noo cuii ri ñuu, catyi maa taca cuan.
13

Vaha v¡¡, catyi maa tityehle cuan.
Ta chaha noo t+ sahma t+ chi taca cuan ndihvi noo taca cuan. Ta ncWm noo tucu tityehle cuan sahma maa taca cuan. Ta quichaha catyi maa tityehle cuan:
¡Ooo! Ña tyaqut- maa sahma yoho, catyi maa tityehle cuan chi maa taca cuan. Ta sün ri cuaha nu tahnya sahmon, catyi maa tityehle cuan chi maa taca cuan. Ta quichaha catyi maa taca cuan:

Minoo ri ñuu cua cuihne ta nacuhva mai chuun tyaan, catyi maa taca cuan chi tityehle cuan.
Cuahin vityi cha cuñi chaa cuhva cha cuhin baile. Vityi ra cuvi nuu cuvi. Tambu cañi, catyi maa taca cuan chi maa tityehle cuan cha cuaa cuan.
Cundichin cuan, nyatu maa tityehle cuan chi taca cuan. Nyatu t+. Nyatu tf. Yoo chaha chi taca cuan cuaa cuan. Ta quichaha chacu chaa vavaha tf. Vityi chisoco vavaha t+. Ta ña cuvi cuhun t-i- vityi tahnya xaan sahma chaha taca cuan cuihno tf. Ta cahan xaan nuu t+. Yucuan cuvi ndoo maath chacu chaa t+cha cha cuaa. Vityi ña cuhu ca taca cuan chi nanyaca t+ sahma tityehle cuan.
Yucuan cuvi nu nd+bf tyisu a.

SAHA NDO CUENDA CHI NDO CHIHIN CUEHE
Ihya cua nacatyi chi ndo minoo nu cuehe ¡yo ñayw+. Vityi cuaha xaan nu cuehe ¡yo ñay+vi-. Y+hi- cuehe cha xaan vavaha. Ña nduvaha yo cha numi ri chihin, tatú cha quehen chi yo. Vityi yth+cuehe cha ¡yo ityi chata cono ñuhu yo. Ta yibi- cuehe cha ¡yo chichi yo. Vityi y+hi- yo ñahri caa ityi chata cono ñuhu yo. Soco ityi chichi yo, ¡yo cuehe cha xaan. Vityi y+bi- yo cayu ityi yo. Ta yih+yo uhvi chichi yo. Uhvi chata yo. Ña chican iñi yo cachi yo xita. Uhvi chichi yo ta quee yo chihin cuehe cuan. Ta cayu ityi yo chihin Ta nduchan yo niñi-chihin Yucuan minoo cuehe cha xaan vavaha. lean cuehe cuan cha nañi, Tuberculosis, lean cuan cha cuvi cuehe ityi. Naha xaan ta chihi yo chihin cuehe cuan.

Tatú chichi yo ¡yo, ta suri cuehe cuan cuvi. Tatú quita yo ityi, suri cuehe cuan cuvi.
Vityi cuehe cuan cuvi ri quita cuan ityi chichi yo. Ta cuvi ri quita cuan ityi chata coño ñuhu yo. Vityi tyicuan caa cuhvi yuhu. Naha xaan cuhvi ta nduvahi. Naha xaan cuvi tatan chii Centro ta nduvahi.
QufVf quehen cuehe cuan chii, tari ndihyf tyicuan caa quichaha quite. Ta quichaha satyahyu nu ndihyf cuan. Ta ña quichaha cuvi tatan chii cha ñihi. Maa maa ri ñaa chiin tatan cha ñima tahan chehe cuan cuvi. Ñihi ca cuahan nduvi cuehe cuan chii. Yucuan cuvi nu chahin Centro.

Ta quichaha
cuvi tatan chii. Soco naha xaan cuvi tatan chii ta nduvahi. Soco cha uñ¡ yoo catuvi chihin cuehe cuan. Ta quichaha chique Centro.
Uñi ca yoo cuvi tatan chii ta nduvahi. Quita iñu yoo catuvi chihin cuehe cuan ta nduvahi. Quita minoo cuiya ta naquehen tucu cuehe cuan chii. Yucuan cuvi nu quichaha cuvi tucu tatan chii inga chaha. Quita minoo cuiya cuvi tatan chii ta nduvahi. Naha xaan cuhvi chihin cuehe cuan.
Yucuan minoo cuenda chahi chi ndo vityi coto ndo. Vityi yuhu cha yatyin ri cha noo cientu caa chicunyai ta nduvahi. Xaan xaan cuehe cuan. Y+i-xaan ta nduvaha yo chihin.

• 26 •
Soco tatú ma sarwrw. yo, ma nduvaha yo chihin cuehe cuan. Xaan vavaha cuehe cuan. Naha xaan ta cuvi yo chihin cuehe cuan. Ta tyicuan caa chahi cuenda chi ndo vityi saha ndo cuenda chi ndo cha cuvi ndo ñayivf chahnu. Ta saha ndo cuenda chi sehe ndo chihin cuehe cuan. Vityi tatú quita ndthyt* o cayu ityi ndo, nducu ndo cuhva ta cuhun ndo Centro. Cuhva ndo cuenda yoso caa tundoho chaha chi ndo.
Ta catyi maara ñaa tatan vaha cuvi chi ndo. Cuvi ri maando cha cuvi ndo ñayivi-chahnu o cuvi ri sehe ndo.
Ta suri chahi cuenda chi ndo vityi santo* ndo ta cachi vaha ndo. Tyicuan ta nduvaha ndo. Ñahri caa cha chicunyaa ndo caa.

Cuvi cachi neto yaha. Cuvi cachi ndo nctívi* ndivf. Cuvi cachi ndo cono. Cuvi cachi ndo quesu. Cuvi coho ndo stou* Cuvi cachi ndo ndutyi. Cuvi coho ndo minoo yutyi cha nañi Protea. Tari chihi yo chicula, tyicuan caa coho yo. Yucuan minoo yutyi cha nyee xaan tucu. Nducu tuhun ndo Centro nya cuvi iyo.
Ta san+fM-ndo tachi ndo col. Ta saniñf ndo tachi ndo rábano. Tand+bf nu yucu cuii cha chachi ñu toon ta samó* ndo cachi ndo.
Vityi yucuan cuvi cha nyee xaan ca. Vityi yucuan ñima cha sata ndo cuvi tatú san+ñi» maando ta tachi ndo. Vasi> minoo nu chahan o minoo nu chito tachi ndo ta coso ndo. Yucuan noo cha sacóte chi ndo vityi yucuan cha vaha cachi ndo tyi yucuan cuvi cha nyee xaan. Ntf ri cuhvi ndo ta n+fri ña cuhvi ndo soco vaha xaan cha cachi ndo vityi nyee xaan nduvi ndo chihin.

IHYA MINOO TUHUN RA NDAHVI RA ÑA CHITO CACA MIÑI
Ihya cuvi minoo tuhun ra chit-nn tiyaca nu cuvi ndaha ndutya. Chiyo minoo qu+vi-chahan ra chihin ndaha ndutya chit-Híi ndi tiyaca. Ta yucuan tyi cuaha ino coo y+hf, ta quichaha catyi chi ra:

¿Atu cunyeun cha catón chihin ino coo? catyi yuhu chi ra.
Ta quichaha catyi ra:
Cunyei, catyi ra.
Vasf ca yoso ri caa cata ino cuan, cuñi maara. Chañan ndi ndaha ndutya cuan ta nd+hvf noo ndi sahma tahnya ndi. Tyicuan ta qu+hvf ndi chichi ndutya cuan. Ta yuhu, tyi cha chito mal yoso caa tuhve chica chicoso noi cuahan tyandaha tyandaha ri yuhu ino coo cuan. Cuahin ta cuahan ra chate. Yucuan cuvi nu quichaha sanduvaha yuhu nu tyai yuhva cuan. Chañi sthro-ta chitacai yuhva cuan. Ta ra cuan cha sün ri caanyaa cuvi ra. Tyicuan ta quichaha catyi yuhu chi ra:
Cuahan 4*n chiyo yuhu ndutya cuan. Yuhu cuahin 4ki chiyo yuhu ndutya a, catyi yuhu chi ra.

Vaha, catyi ra.
Tyicuan ta auehen ndi ityi cuahan ndi nu tyai cuhva cha quihvf ndi cuan. Cha cañi ri chica ndi. Ta chaa ndi. Ta ra cuan cha quichaha ñehe ra chi ra. Yucuan quihvi ndi chichi ndutya cuan. Ta quichaha catyi yuhu chi ra:
¿Atu catón? catyi yuhu chi ra.
J+tn, cata vavahi, catyi ra.
Ta quichaha catyi yuhu chi ra:
Ma cuhun con chihin. Coto ma cunyeun cha catón, catyi yuhu chi ra.
Coho yoho, catyi ra. Cua sanyee vavahi iñi vityi cuñi xain cachi tiyaca a, catyi ra.
Vaha vii, catyi yuhu chi ra.
Ta cuahan ndi sacanda ndi ndutya cuan. Ta yuhu stf nacuvi chi yuhu vityi cha chito mai yoso caa tuhve chahan. Ta ra cuan sa 4tn chiyo ri candaha ra sacanda ra ndutya cuán. Ta-mi chiyo ndaha ra ñehe ra chi ra.
• ít

Yucuan cuvi nu chaa ndi nu tacaa yuhva cuan. Ta quichaha catyi ra:
Cua quita yuhu ra ndahvi. Ña cunyee mai cha cate, catyi ra. Nyehe maun tatú ytf>f iñu cha cuhvon noo tiyaca cachi o ña ytfn* iñu. Vaha. Yuhu ra ndahvi cua quite coto nduloque chihin cha cate, catyi ra.
Ta quichaha catyi yuhu chi ra:
Ma caca iñi yoho, catyi yuhu chi ra. Cha nyaa cha cuvi calu ihya, catyi yuhu chi ra. Vaha, catyi ra. Nyehe maun yoso caa ytfvi-iñu, catyi ra.
Tyicuan caa catyi ra. Ta quita ra cuahan ra nya minoo nu ñahri cuhu, nu tuhva burro chityi ñuhu t+. Maa maa ri ñiyaca ihñi caa cuan. Ta yucuan chicava ra. Ta quichaha chityi ñuhu ra nu ñiyaca ihñi cuan. Nya cua cuichin caa ra chihin ñiyaca. Nya cua ña nucohon nuu yuhu ra ndahvi chi ra. Ta quichaha catyi ra:
Ni*inga ca quieta ma quichi miñi a, catyi ra.
Tyicuan caa catyi ra. Ta ñehe ra chi ra.
Ta catyi ra:
Nya cua ñftyiin ta ñahri ca nyaa cha cuenda cha ñehi chii, catyi ra.
Ta yucuan cuvi minoo tuhun nacatyi chuun vityi coton.