UN MODO DE CUIDARSE
EN CASO DE ENFERMEDAD

Les hablaré sobre una enfermedad que ataca a la gente. Hay muchas clases de enfermedades. Algunas son muy trememdas, y no es posible recuperarse pronto de ellas, cuando lo agarran a uno. Hay ocasiones en que la enfermedad es en la piel, y otras veces es en el estómago. Con unas personas la enfermedad está en la piel; pero con otras personas está adentro del cuerpo. Puede ser que empecemos a toser, que tengamos diarrea, todo ésto por la misma enfermedad. Puede ser que también vomitemos sangre por la enfermedad. Esta es una enfermedad tremenda. Se llama tuberculosis; pero nosotros la llamamos "cuehe ityi", o la enfermedad que deja seco. Después de mucho tiempo se puede morir de esa enfermedad.
Ya sea dentro del cuerpo o sea en la piel, es la misma enfermedad, y puede quedarse en nuestra piel o entrar en nuestro cuerpo. Esta fue la manera en que me enfermé, de la piel. Estuve enfermo durante mucho tiempo.
El Centro tuvo que curarme mucho tiempo con medicinas antes de que me aliviara.
Al principio de la enfermedad, me salieron úlceras en la piel y se comenzaron a infectar. Sin embargo yo no me estaba curando muy bien, nada más usaba un poco de medicina, y esa no era la medicina correcta para mi enfermedad. Me puse muy mal y fue entonces cuando en el Centro empezaron a curarme. Pero tuvieron que darme inyecciones por mucho tiempo antes de que sanara. Había
7
estado en la cama durante tres meses antes de ir al centro. Me curaron allí durante seis meses,y fue hasta entonces que me curé. Seis meses fueron los que guardé cama por esa enfermedad.
Estoy contando todo ésto para que ustedes sepan lo terrible de esta enfermedad. Me dieron más de cien inyecciones antes de curarme. Es una enfermedad tremenda. Sin embargo, los que toman las medicinas como debe ser, pueden sanar. Pero si no te esfuerzas en tomar la medicina, no podrás sanar. De verdad que es una enfermedad trememda, pues con el tiempo se puede morir de ella.
Esta es la causa por la cual les platico ésto, para que se cuiden bien, ustedes que ya son adultos; y para que cuiden a sus niños si se llegan a enfermar de este mal.
Si les salen úlceras, o tienen tos; lo mejor es ir al Centro y decirles los síntomas que tienen, y el médico les dirá cuál medicina es buena para ustedes, o si es para sus hijos.
También quiero decirles que hagan el esfuerzo de comer bien y así estarán bien de salud. Porque, aunque estén curándose con inyecciones, no les va a hacer daño comer chile, huevos, carne, queso, leche, y frijoles. También es bueno tomar una bebida que se llama Protea. Se toma como chocolate. Este polvo nos da fuerzas. Pregunte en el Centro dónde lo puede conseguir.
8
También deben animarse a comer col, y deben plantar rábano. Debemos comer verduras que comen los mestizos, porque esas verduras nos hacen fuertes. Por eso si las siembran, no tienen que gastar dinero para comprarlas. Pueden sembrarlas en una maceta, o en un lugar alto en donde los animales no las alcancen. Acuérdense de regarlas. Esto es lo que les platico, porque deben comer lo que les da fuerzas todo el tiempo, no solamente cuando estén enfermos.
9
INSTRUCCIONES SOBRE EL USO DE LA PROTEA
PROTEA es el nuevo alimento que contiene una gran cantidad de proteínas, y que agregado a sus frijoles, atoles y tortillas, aumenta el valor nutritivo de estos alimentos, en proteínas equivalentes a las de la carne, leche y huevo. Además cada 70 gramos de PROTEA contienen la mitad de lo que el cuerpo requiere diariamente en vitaminas y minerales para el buen funcionamiento del organismo.
COMO USAR LA PROTEA
CON LOS FRIJOLES: Al terminar de cocer los frijoles se le agrega a cada plato una cucharadita colmada de PROTEA. Después se revuelve ligeramente para que quede bien mezclada.
CON ATOLE: A cada taza de atole se le agrega una cucharadita colmada de PROTEA, después de que ha terminado de cocerse, agitando ligeramente.
CON MASA: Por cada nueve partes de masa se le agrega una parte de PROTEA y se sigue en la forma acostumbrada, con un poco de agua, si es necesario.
11