TYISU
TACA XIÑI CUAHA CHIHIN TITYEHLE

Cuento del Pájaro Carpintero y la Pichuaca
En el idioma
mixteco de Jamiltepec y en español
Publicado por el Instituto Lingüístico de Verano en coordinación con la Secretaría de Educación Pública a través de la
Dirección General de Educación Extraescolar en el Medio Indígena México, D.F.
1972
Ihya cuvi noo tyisu: Taca xiñi cuaha chihin tityehle.
Maa taca xiñi cuaha cuan, música cuvi maati cuan, naa. Tuhva xaan ti chitivi ti nu chiyo baile, catyi ti chi maa tityehle cuan. Ta cahan xaan nuu ti tyi ndahvi xaan
3
caa tyacu sahma ñihno ti, catyi ti chi maa
tityehle cuan.
—Vaha vavaha cha tyi yoho ta sahun noo tumañi iñi chii. Cuhva noon chii sahmon tyi ndihvi noi. Vityi mai ndahvi xaan caa tyacu sahma ñihne. Ta cahan xaan nui.
Vityi tuhva xain chitivi nu chiyo baile.
Ta chiquen noo tumañi iñi chuun, tatú ma cuhva noon chii sahmon ndihvi noi tya noo cuii ri ñuu. Vityi yoho, tyaqui xaan sahma ñihnon, catyi maa taca xiñi cuaha cuan chi maa tityehle cuan.
Ta quichaha catyi maa tityehle cuan:
—¡Ma cuhve vii! Vityi noo tuhun maa a cha tyaqui vihi ñihno tucu yuhu, ra ndahvi, catyi maa tityehle cuan chi taca cuan.
Ta quichaha catyi maa taca cuan chi tityehle cuan:
—Cuhva noo yoho chii cha cuvi tya noo cuii ri ñuu, catyi maa taca cuan chi tityehle cuan.
4
Yucuan ta nacahan maa tityehle cuan:
—¡Ma cuhve! Vityi cahan xaan nui cha caca vityai, catyi maa tityehle cuan.
Ta quichaha catyi maa taca cuan:
—Ma cucahan nuu yoho. Cuhva noo mai sahme ndihvi noon, catyi maa taca ciian chi tityehle cuan.
—	Cha cuvi tya noo cuii ri ñuu, catyi maa taca cuan.
—	Vaha vii, catyi maa tityehle cuan.
Ta chaha noo ti sahma ti chi taca cuan, ndihvi noo taca cuan. Ta ndihvi noo tucu tityehle cuan sahma maa taca cuan. Ta quichaha catyi maa tityehle cuan:
—¡Ooo! Ña tyaqui maa sahma yoho, catyi maa tityehle cuan chi maa taca cuan.
—Ta siin ri cuaha nu tahnya sahmon, catyi maa tityehle cuan chi maa taca cuan.
Ta quichaha catyi maa taca cuan:
—Minoo ri ñuu cua cuihne ta nacuhva mai chuun tyaan, catyi maa taca cuan chi tityehle cuan.
5
—Cuahin vityi cha cuñi chaa cuhva cha cuhin baile. Vityi ra cuvi nuu cuvi. Tambu cañi, catyi maa taca cuan chi maa tityehle cuan cha cuaa cuan.
6
Cundichin cuan, nyatu maa tityehle cuan chi taca cuan. Nyatu ti. Nyatu ti. Yoo chaha chi taca cuan cuaa cuan. Ta quichaha chacu chaa vavaha ti. Vityi chisoco vavaha ti. Ta ña cuvi cuhun ti vityi tahnya xaan sahma chaha taca cuan cuihno ti. Ta cahan xaan nuu ti. Yucuan cuvi ndoo maati, chacu chaa ti cha cha cuaa. Vityi ña nuhu ca taca cuan chi nanyaca ti sahma tityehle cuan.
Yucuan cuvi nu ndihi tyisu a.