El cuento del chotacabras y el pájaro carpintero
en el mixteco de San Rafael, municipio de Hetlatónoc

Esto es lo que hicieron el chotacabras y el pájaro carpintero:
El chotacabras tenía un traje muy hermoso, mientras que el del pájaro carpintero estaba hecho jirones. Entonces el pájaro carpintero le dijo:
—Hermano, dame tu traje. Deja que me lo ponga para que vaya a la iglesia, porque es muy bonito.
Bien andrajoso estaba el traje del pájaro carpintero; pero i qué precioso el del chotacabras! Al pájaro carpintero le gusto tanto que se lo pidió prestado.
El chotacabras le contestó:
—No lo puedes llevar, hermano, porque yo mismo lo llevaré puesto a la iglesia.
—Hermano —suplicó el pájaro carpintero al chotacabras—, dámelo: deja que yo lo lleve. Sólo voy por una hora y luego te lo regreso.
Entonces el chotacabras le creyó, y accedió a su deseo.

--Bueno, pero me lo regresas luego —dijo el chotacabras.
Se lo dio, y el pájaro carpintero se marchó a la iglesia. Estaba muy bonito. Por eso le gustó tanto al pájaro carpintero.
Pero el pájaro carpintero se lo llevó y no se lo devolvió al chotacabras. Entonces el chotacabras tuvo que vestirse con una ropa desgastada y sucia. Por eso, ahora le da pena salir al chotacabras. Ya no anda de día sino sólo de noche. Todas las noches sale y se sienta acá y allá; anda por el sendero y chilla:
--iCocovíi! iCocovíi!
Anda de noche porque tiene vergüenza. Pero el pájaro carpintero tiene un traje muy bonito: el que se llevó. Pasea de día porque su traje es muy hermoso, mientras tanto que el chotacabras tiene vergüenza porque el suyo está hecho jirones.
Esto es lo que los ancianos dicen que hizo el pájaro carpintero hace mucho tiempo.

Asesoras lingüísticas: Sara Stark
Andrea Johnson
Esta edición de prueba consta de 23 ejemplares
Se terminó de imprimir este libro el día 30 de julio de 1992