COSTUMBRE NA ISAVI

Consejos na taxi nana ndaha na tandaha
—Tú cúnicun tandahun, (vichin qué ndúcú ná yoho nuu taxi yu yoho), ná cuhun cun ndaháná. Cuahun coto ndhco cún. Coto cusuúxan ún nuu quití sána na. Coto cusuúxan ún ndico cún cuxi na. Coto cusuúxan ún. Coto caáñaá un xíhin na. Caándivaha cún xíhin na, xíhin siso cún
'Vichin taxi yoho ndahá ná cuahun vehe na. Caándivahun xíhin na xaa un. Casa tohó cun xíhin na. ¿A yuva xaxí ná? Ná cu uhva ña, cu xatu ña. Ndico ún tutya coho na. Casa vii un xíhin na. Vii casa ún coto cucahan nuu.
3
Taxi na iin xita cuxi cahan na xahó. Taxi na iin botella coho cahan na xahó. Ra cuáhun
vehe siso ún, vaha ni casa ún. Caáñaá un xíhin
. (
na. Ná ndoo va costumbre ñayóó vehe mií yó. Chi ¿a uhva xíxi yó? ¿á catí xíxi yó? Icán que cuanuhu cun. Chiñu quíxa nacán casa cún. Ñavaha quíxa nacán saá casa ún.
‘Ná cahndya na chiñu. Vi i ná coo cuxi na. Ñuú ndacoo ndicún. Cuahnu ndyuxí, cuahnu quiñi. Náyóó tixúhu sana cu ná cuahun sacuáhnu c’ú rí. Náyóó sindiqui sána cú ná
cuahun tyembó sáví ndaxi cún. Ndaxaaun, ndico cún.
4
Saá casa tucu xíhin mií ii cun. Ndacatya cúcúnrá. Casa vii un xíhin ra. Xita ndico ún cuxi ra, bueno ndico ún cuxi ra. Saá casa vii un
'Coto cuahan tucu ra ndico tucu cún cucahan nuu ndí. Coto cañaá na xíhin ndi. Coto chicaa na ndi vehe caa. Ra cucahan nuu ndí. Vichin tú ini un que ra cuhun. Ta nuu su ini un qué ra cuúhun cun, chin coto cucahan nuu ndí. Saá ndácuiin tucu mií ñácan cachi na saá: —Cuhun va —cachi ña—, Cuhun va. Cúni coho xíhin ra. Cuhun va —cachi ñajáan.
—Uun. Vaha. Xa quihin ndi yuhú cún vichin. Xa quihin ndi yuhú. Coto cachi cun saá vaha ndúhu quixa ndúxáa xíhin cún tandahun.
5
Ta vichin xa cuahun chin ndiícó ún chin cucahan nuu ndí —cachi na.
Saá cachi na. Ñajaan cú consejó cáhan na xíhin séhe na.
6
Vico tandaha
Tàn ndixmu e, saà ndàcalmdya na chini ndatuhun na xihin nahà, xihin cuóndà natia ndatuhun na, cuóndà nduhu nasihi, xihin na ndatuhun na. A cùmi à uhun cu nahà. Acumi, à uhun cu tyaa. Ndatuhun na xihin nayoho. Ndihi tucu ndatuhun na xihin cuóndà tyaa tucu:
—Cundàni un. —Nani ra.
A uvi a uni cu nani ra ndatuhun ra xihin nayoho:
—Nàloho yóho nducu nà nuu ndi. ¿A taxi ndi a ndahà nà? —cachi na.
Nacàn cu nà cachi tu saà:
—¿Ndyà chinu qué taxi ndó nà ndaha nà? Vaàhana. Yucunina. Vaàha. Catàhanmna xihin xanuna. ¿Ni chun tàxi ndó? ¿Nichun quee yuhu ndó?
—Xaha mii à loho, cum cuhun. Xaha mii à, cùni cuhun —cachi na.
7
Quixáhá tu na cáhan na:
—Uun. Cóotátan. Tú xa cúní cuhun mií á, vaha —cachi na—. Coto cusuúxan ñá nuu ná — cachi tucu cuéndá tyaa.
Saá cachi tu cuéndá ñahá. Saá ra, ndaquihin na, cuanuhu ná. Saá qué quixaa nacan cahndya na nuu ná cuvi tixúhu, á tixúhu cuvi, á sindiqui cuvi:
—Cuáhán quihin ndo iin sindiqui cuvi ri cuxi ndi. Cuáhán ndo quihin ndo suhva coo refresco coho ndi, suhva coo aguardiente coho ndi, suhva coo cuxi ndi, iin docéná iñu coo ndyuxí cuxi ndi. Cuaha ni táhan ndi. Cuaha táhan ñahá, cuaha táhan tyaa, cuaha ni cu ná —
cachi na, xáhndya na chiñu.
—Quindyaa ta ndo loho xíhin ndi. Ndáhví
ndi. Quindyaa ndo xíhin ndi —cachi na cáhan ndáhví na.
—Quiíndyaa ndi chin cuaha táhan ndi.
Iin ñuu cú táhan ndi. Cuxi ni na —cachi tu na.
8
Cuahan tticu na. Saà ndico na, quixàà tu na. Saàcàhanna:
—Si loho ni quindyaa ndo xihin ndi. Ndàhvi ndi —cachi na.
Saà qumdyaa na si loho. Saà ndityahndya e. Saà vi qué cuahan na. Quixaa na:
—Quivi yéhé qué, à lùni, à màrti. Quivi yóhó qué yoo ndihi natàhan ndi.
Xa taxi ndihi na chinu nuu tàhan na, cuéndà nahà, cuàndà tyaa. Xa iin ndaquitàhan na quivi, à luni, à màrti ndaquitàhan na. Saà quixaa na. Saà quixaa nacan. Xa xahni nà tixuhu. Xa quixaa cunu. Xa ndichihyo xini ri. Xa iin ndéé na cuéndà nahà chóho. Xa iin ndéé na cuéndà tyaa chicà. Cuéndà nahà yoho, cuéndà naquihin nahà càn. Ndaquitàhan na quixaa na. Saà vi quixàhà cuxi na.
Saà ndixaxa nuni, ndixaja nuni cuàhan
9
ña, ndíco na. Ta tyaan, saá ndaxaa xita.
Saá vi ndacana na píxcá, ndacana na comisario ndacana na:
—Saá vi vichin quixi ndó cutohni ndó ndúhu —cachi na cuéndá ñahá— Ndóho comisáríó xaa ndo cutohni ndó ndúhu. Iin cú ñahá loho sehe ndi nducu na. Xaa ndo cu ndó testigo xíhin ndi. Coto viso ndi cuachi cuaha cuxi ndi. Coto viso ndi cuachi víhí ni xuhun quihin ndi. Ta xaa yóho píxcá, xaa yóho comisáríó, suplente, comandánte, xaa ndó vehe ndi. Cundáni ndo cu ndó testigo xíhin ndi — cachi na.
Saá vi que xaa na vehe ñahá. Saá quixaa na. Saá ndataxi na nuu ná:
—Vichin cundáni ndo, tátá píxcá, comisáríó, iin ñáloho sehe ndi quixi natátá compádró. Quixi na nducu na ña núu ndi taxi ndiandaháná. Uni cumí ichí ndicó ná. Cumí,
10
uhún ndico ná. Níxiin ndi, ni xiin ndi. Iin a ndúxáa ndiquisa na síhin ndi. Saá ndaquihin tncu ndi yuhú séhe ndi. Saá qué nuú nditasi ndi ña ndahá ná. Ñecan qué cú ndé comisáríé, píxcá ndatúhun ndi síhin ndé quixaa ndo. Cundáni ndo vichin ñayoho qué quisa ndi síhin séhe ndi. Vaaviso cuachi ndi. ¿A ndúhu nditasi mií á ndahá ná? —cachi na—. Xa ini mií ná qué. Gusté mií ná qué cusíi ini ná quisaa na vehe ndi. Ñacán ndacuiin ndi yuhú ná —cachi na suhva ahin comisáríé, ahin píxcá.
Saá vi qué quisáhá ndacan na mií ñátándaha:
—Yého quisi cún, yého.
Saá cani na várá. Iin várá píxcá, iin várá comisáríé. Níhi na nu, quisaa na. Saá cani na várá cúndíchí nu. Saá quixáhá cáhan na:
—Ca quee un cusítí, cusítí.
Xícava yuvi. Cusítí mií ñahá quisaa e.
11
Saá quihin comisárío yuhú ñá:
—¿A ini un qué cuhun vehe nayoho? —cachi rayoho.
—Ini va qué.
—¿A ndixa?
—Ndixa.
—¿A coq nándisandáhví yého? ¿A nii 3d2á un, á nii cuhva ún, á nii na ndisandáhví yého?
—Coo na.
—¿A ñacana nima mií un qué cuhun cun vehe na? —cachi ra.
—Ñacana níma mií í va qué cuhin —cachi na.
—Uun. Sandaáhví un várá tan sandaáhví un ndúhu. Sandaáhví un várá chin várá niño Jesucristo cú nú yého. Sandaáhví cun nu tún ndixa.
—Ndixa.
12
—Uun, vaha —cachi na saá.
Tyáá na tuni xíhin várá jaan. Quihin tucu píxcá yuhó. Ndáyáha tucu ñá nuu píxcá. Saá ndicachi tu píxcá:
—¿A ndixa ndinuni un cuhun vehe na?
¿A ndya nii na ndisandáhví yóho? ¿A ndixaquindyaa sihí un yóho nuu ná? ¿A ndixaquindyaa náná un yóho?
—Ndixaáquíndyaa na yu. Ini mií í va yu
quó.
—¿Ndixa cusíi ini un cuhun vehe na? — cachi ra.
—Ndixa cusíi ini yu —cachi mií á cu ñahá can.
Saá:
—Uun, vaha. Vaha chin yóó iin várá. Yóó iin várá niño Jesucristo cú nú yóho. Tú sandáhví un ndúhu, sandaáhví un várá. Nduhu cú náyóó cuachi. Itún yóho, várá Jesucristo cú
13
nu —cachi mii pixcà.
—Vaha —cachi na.
Saà ndandico nà, cuahen. Saà vi vasi tucu mii rà cu tyaa. Saà quihin tucu na yuhu rà jaan tu:
—¿A ndixa qué José, vichin càhun?
Ca vi quee ra xica siti rà vasi ra:
—¿A ndixa José? ¿A ndixa qué cùni coho un xihin Màrià loho yoho? ¿A ndixa qué cuni cun? —cachi tu.
—Ndixa qué, tàtà, ndixa qué. Cusu ini yu.
—¿A ndichicàà nànà un yuhu cun? ¿A ndichicàà tàtà un yuhu cun? —cachi tucu pixcà xihin tyaa loho.
—Xmi mii i cacu e.
—¿Nima mii un cacu e?
—Nima mii i caquo —cachi tu ra saà.
—Uun, vaha. ¿A ndya nii na ndichicàà na yuhu cun? ¿A nii nani un, à nii xixi cun, à nii na
14
ndisandáhví yoho coho un xûiin Máríá ca?
—Uhún nii na —cachi tu ra.
—Uun, vahá.
Saá tyáá ra tuni nuu várá.
—Vaha vichin. Numi táhan ndó —cachi na.
Quíxa na suhva. Quíxa na suhva. Saá vi qué quixáhá quita síqui. Racan cú rá chicáá ña sucun ñahá. Ta ña cu ñahá qué quihin pañuélo chicáá e sucun tyáa. Saá quíxa na. Saá vi qué ndixinu ña. Saá vi ndáquihin ra ña. Cuáhan ña cunduho xíhin-ra.
Quixáhá caquin na coho. Cuxi píxcá, cuxi comisárío, cuxi naxcuaha. Saá cuxi natáhan ñahá, táhan tyaa. Saá quixáhá cuxi na. Saá quixáhá coho na. Saá ndáquihin na ña. Queeá veheyého. Cuhunna. Ndyaca na ña vehe nacan, naquixi quihin ñahá cán.
Saá qué quíxa na. Ñajáan cú chiñu quíxa na.