Siembra de trigo

En esta comunidad de Cabacuaa los señores empiezan a sembrar el trigo a mediados 
del mes de septiembre.
Después de quince días crece el trigo, con 
una sola vez que caiga lluvia. Con esa agua 
dura todo el tiempo que tarda hasta la cosecha, a los cinco meses.
Después de cortarlo se trilla con los burros. Los animales van pisando los trigos en 
un lugar duro o en donde haya piedras.

cobijas de lana

Primero se trasquila el borrego, y de allí se lava la lana y se 
empieza con la carda, y se empieza a torcer con el malacate 
para acomodar los hilos.
Se lava y se pone a secar un día y se acomoda cada hilo de 
uno en uno.
En otro lado, se acomodan de dos en dos. Después de acomodar los hilos en los palos se empiezan a hacer las cobijas. 
De allí empiezan a echar los dibujos en la cobija, hasta terminar.

petates

En la comunidad Laguna Zaragoza las personas de la comunidad hacen el petate. Lo 
hacen de la siguiente manera:
Primero compran la palma, compran 
la pintura. Trabajan la palma y se prepara la 
pintura. Dentro del bote de pintura meten 
la palma, dejan a que se pinte bien, 
después la ponen a secar.
Una vez que ya está seca 
cuentan la palma en la medida 
que ellos quieran, y ya empiezan a tejer el petate.
Para terminar un petate entero, 
para hacerlo, tardan todo un día.

Tenates, petates y sombreros

La gente de mi comunidad trabaja la palma. Hacemos 
tenates, sombreros y petates.
Nosotros vendemos de uno o por docenas. Llega un 
carro aventando palma y nosotros compramos.
Mi abuelita me enseñó a hacer sombrero y me gusta 
mucho hacer sombrero.

sombreros

Hace muchos años, los señores iban a traer la palma de 
plástico hasta Yosondua con burro, para traerla a la comunidad y así algunos señores le compran a los que fueron a traer.
Después empezaron a guardarla en unas cuevas que tienen, para que la palma no se tostara, y empezaban a hacerlo. 
Ya terminada lo que es la base, al ir por la mitad, meten otras 
palmas para que se ensanche más la terminación del sombrero. Al llegar al final se dobla; la palma que queda se mete a 
los surcos del sombrero y la que queda se corta, y así 
queda terminado el sombrero.
Cuando completan una docena, un señor encargado de comprarlo se lo lleva 
cargado en la espalda hasta Oaxaca.

Ollas

Los que hacen ollas utilizan 
la tierra roja y la muelen con 
una piedra lisa.
Después la hacen a mano, 
y dura dos días para secar.
Al secar, buscan una piedra lisa y comienzan a alisar.
Después se cuecen con 
cáscara de ocotal.

Casa de adobe

Una casa de adobe se construye de la siguiente manera:
Primero, se saca la tierra muy buena y se revuelve con paja 
de trigo y pasta; cuando ya está bien revuelta, se le echa agua 
y se mezcla con la pala. Una vez que el lodo está bien, se limpia la marca para sacar el adobe. Después se secan los adobes y se recogen. Para hacer la casa, primero se escarba y se 
empieza a poner el cimiento y el adobe. Cuando ya se termina el adobe, se ponen duelas y se termina con las láminas, 
que se pegan con clavos.

baño de temascal

El baño de temascal se construye 
con piedras y barro. Las piedras son 
planas, y el barro se prepara con agua 
y le agregan paja. Cuando ya tienen 
todo el material preparado, empiezan la construcción.
Primero se hace una cocinita de 
palma y dentro la construcción del 
baño que es el temascal. Se van poniendo los horcones, que son palos 
atravesados para sostener las piedras. 
Se van poniendo piedra por piedra y 
con un poco de barro le van dando 
forma al baño, que es medio círculo 
con un hueco y una puerta para que 
las personas se bañen.
Atrás hay una hornilla donde se 
prende la lumbre para calentar el temascal. Sirve para curar los dolores 
del cuerpo, el cansancio o cuando 
una persona se alivia de un bebé.

Se bañan, y cuando una persona 
entra al baño de temascal se ocupan 
materiales o yerbas medicinales, y se 
ocupan los chamizos para caldearse 
mejor el cuerpo con el agua o vapor 
del baño. Para que del baño salga vapor le avientan agua a la hornilla, y 
como está caliente salen vapores calientes. Las otras yerbas se ponen en 
una cubeta para hervirlas y son encino 
o capolincillo y la yerba del tomatito.
Antes de entrar al baño, la puerta 
se cubre con una manta o cobija. Las 
personas cuando se enferman tienen 
que entrar tres veces al baño de temascal.
Si es alguna dolencia de la espalda, los brazos, es porque a veces las 
personas alzan cosas pesadas, y para 
que se curen entran al baño.

Muebles

El carpintero primero compra la madera y todos los 
materiales que usa.
Después le dan la medida 
del mueble que va a hacer, 
corta la madera y la alisa.
Hace el mueble, hasta 
que termina, y cuando está 
todo armado le pone barniz 
y luego lo pinta, y listo.

Yugos

Para hacer un yugo, primero tenemos que 
cortar el encino, antes de tres días de luna 
llena, para que salga mejor.
Hay que medirlo con cuidado, para que el 
yugo salga bien.
Para hacer la valona necesitamos hacerlo 
con escoplo, para que no se parta.
Ya que se acaba el yugo, se le echa cebo 
para que esté liso; después lo amarran con 
nailon para que no le entre aire, o si no la madera se parte. Tiene que estar dos meses en 
la sombra. Después se destapa con mucho 
cuidado.

Carretilla

Para armar una carretilla se necesita madera de encino. Primero se escoge 
el palo y se corta. Se toma la medida y se quita la cáscara de la vara, y se deja 
al sol ocho días, hasta que se seque el palo, para que no se astille cuando se 
clava la madera.
Primero se busca un palo que esté grueso, para sacar la medida de la llanta, 
y se hace un agujero en medio de la llanta para poder meter el palo que sostiene 
el brazo y soporta la carga.
Se ocupan diez clavos; se necesita un martillo y un cincel, tablas y también 
un machete, para cortar el palo y la llanta. Luego se hace.
Cuando ya se terminó puedes traer leña con la carretilla 
y cargar más.
Cuando se quiebra el palo que agarra la llanta se le 
echan otros nuevos.
La carretilla carga más que yo.
Pasa cerca la carretera, atrás de mi casa. 
Por eso puedo ir yo con mi carretilla.
La carretilla me sirve para jugar 
y traer leña.
A las cinco de la tarde venimos 
a jugar nosotros con la carretilla 
hasta tarde, cuando ya es 
de noche y nos vamos a 
dormir.