ÑEE NAKUATUU TA'EE.
C. La gracia de Nuestro Señor Jesucristo, el Amor r , ó...-
del padre y la comunión del Espíritu Santo	” ~ ^ nm nÜ ^xü Ndiosií
este con todos ustedes	,vae’ sie aa xi n tachn vá’aa, naa koo xí 'tí
sakuu ndo'oó.
R.	Y con tu espíritu
ACTO PENITENCIAL
C. Para celebrar dignamente estos sagrados misterios, reconozcamos nuestros pecados.
C. Digamos todos.
T. Yo confieso
Ante Dios todopoderoso y ante ustedes hermanos que he pecado mucho de pensamiento, palabra, obra y omisión. Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Por eso ruego a santa maría siempre Virgen, a los Ángeles, a los Santos y a ustedes hermanos, que intercedan por mí ante Dios, Nuestro Señor.
C. Dios todopoderoso tenga misericordia de nosotros, perdone nuestros pecados y nos lleve a la \ida eterna.
R.	Sakaá tuu xi ií yo oó
Mil NANA 'MAE KUACHIE.
C. Saa kuvii tee nakuatuu va'ee ñee nii xaa Ndiosií tee nii saka kua yo onda aá kuachii. Naa nakanii inie sakuú kuachie.
C. Naa ka 'aá sakúe:
T. Nana mai
Nuú Ndiosií ñee sakúa kuvii tee sakaá tuu nuú ndo oó ñani te'tí, ndui tee (nee) yoo kuachii, xi 'tí hce xantí intí, xi tí ñee ká 'tí, xi 'tí ñee xai, xi ii ñee ka tí. Kuachii ndúa, kuachii ndúa, kuachii chee 5m uú ndúa. Sakaá naa xíkai ñee kariuu inii nuú Sie eé Mariya, yoo xikanuú nuú Ndiosií, yoo xee nakoó va aá tee sakaá tuu nuú ndo oó ñantí te'tí, ka'aá ndá vii ndo oó xa ii nuú Ndiosií xtó ee.
C. Ndiosií ñee sakua kuvii naa nuu nimaa kunia yoo, koa ñee ka'nuu intí xi'tí kuachie tee kundiakaa yoo ndee ingá inhibí.
T Amen.
ORACION COLECTA
C. Dios todopoderoso y eterno. Tú que reúnes a los que están dispersos y lo mantienes en la unidad, mira con amor a todos los cristianos, a fin de que cuantos están consagrados por un solo bautismo formen una sola familia, unida por el amor y la integridad de la fe. Por nuestro Señor Jesucristo que vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo y, es Dios; por los siglos de los siglos. T. Amen
T. Amen.
SIU'UU ÑEE NAKUATUU SAKUE C. Ndiosií ka'nuu ñee sakúa kuvii yo'oó ndii nakayau sakuú yoo nii sitia kua'aá tee ndasai ña'uú koú ñee ka'nuu intí x¿'tí sakuú yoo ndíkuú ichiú sakaá nakwii sakuú yoo nii kuflu'uú xi'tí kivií yoo'oó kivií nii chi'chii nía naa nduu tí 'nia, xi'tí ñee ka'nuu intí, xi'tí ñee xantí intí. Xa'aá xtó 00 ndú'uu Jesukristo ñee tiakuu tee ndisochúa xi'tí yo oó, xi'tí tachii va aa ndee xte’aá ndee vitii tee ndee sakuú ntí kivií. T. Amen.
LITURGIA DE LA PALABRA.
L. PRIMERA LECTURA.
Lectura del libro de los hechos de los Apóstoles. (2,41-47). En aquellos días los que acogieron su Palabra fueron bautizados. Aquel día se desunieron unas tres mil almas, acudían asiduamente a la enseñanza de los apóstoles, a la comunión, a la fracción del pan y a las oraciones. El temor se apoderaba de todos, pues los apóstoles realizaban muchos prodigios y señales. Todos los creyentes vivían unidos y tenían todo en común; vendían sus posesiones y bienes y re partían el dinero entre todos según la necesidad de cada uno. Acudían asiduamente al templo todos los días con perseverancia y con un mismo espíritu, partían el pan por las casas y tomaban el alimento con alegría y sencillez de corazón. Alababan a Dios y gozaban de la simpatía de todo el pueblo. El Señor agregaba cada día a la comunidad a los que se habían de salvar. Palabra de Dios.
R.	Te alabamos, Señor.
S.	SALMO RESPONSORIAL. (Sal.23).
V. El Señor es mi pastor nada me falta.
C. El Señor es mi pastor nada me faltara; en verdes pastos El me hace reposar. R.
-	Hacia fuente tranquila me conduce y reconforta mi alma; me guía por sendero recto por el honor de su Nombre. R.
-	Aunque pase por valle tenebroso, ningún mal temeré, porque Tú vas conmigo tu vara y tu cayado me dan seguridad. R.
-	Tú prepara ante mí una mesa fíente a mis
advérsanos; me unges la cabeza con Óleo Santo
y llenas mi copa hasta el borde. R.
-	Dicha y gracia me acompañaran todos los días
De mi vida; mi mansión será la casa de Dios por
Año? sin términos. R
Mil RENDIA ATI KY\ r N . OC N_ 11 5 T L. KWENTOO NUU.
Kwentoo ñee yosoo nuú tu tuu va aa -aa :ee nduu Naxá'aa Cristo. (Hech 2.41 -i"	— ■ >:
nii kandixaá kwentoo va'aá ka aa tee ñaua ndii nii chi chii nia, kivií sakaá ndu mi naxa> aa yatii unji mü nia -ndee tee yivií, ndee n^ y-xi'ií 'raa. Sakuú kivií kuyatn nia xirnso oc raa ñee sania'aá tee nduu Ndaxa'aá kristoo, mu yoc vikoó sií, mii yoo ñee nakuatuu nia ñee nii xaa Ndiosií tee nii saká'kua yoo nda'aá kuachii xi u mii nakuatuu 'nia siu'uú. Sakuú tee yivií xi ií nee yivií naa ndeinii kuachii ndii ñee va'aa ndii so oo ndukua aá kaa xaa tee nduu Ndaxá aa knstoo Sakuú yoo nii kandixaa ndii indaa nduu nía. chindieta'aá nia xi'ií sakuú ñee nü kuvií, xíkoo 'nia yoo kaa nduu ñee kumn nia tee nata vii 'nia xu'uú saavkaa kúa kunií nuú indaa indaa nia Sakuú kivií nakayaa nia vukuú xi'ií ñee sinii, nakuatuu nía ñee nii xaa Ndiosií tee nii saká kua yoo nda aá kuachii, tee natá vií tuu nia ñee xí ii nia xi'ií kanií nimaa nia. Nakuatuu nia Ndiosií tee va'aa kunií sakuú tee yivií xi'ií nee yivií xinii ña'aá nia; tee ñee nduu Ndiosií ndii sakuú kivii ndasaja xi'ü nia sakuú yoo kunií saká'kua. Nee vo oó ka aá Ndiosií xi ’eé.
R.	Xee kundanii ndu'uú.
S.	SIÚ ÑEE NAKEII SAKUE. (SAL 23.)
V. Ndiosií nduu ñee xito yu'uú ko 'kaa kunií.
Ndiosií nduu ñee sitoo yu'ko'kaa kunií, mii vá aa kaa taxiaa né ii ndieí; mii yoo ñee kutiakui kua aá xi ií t tee naa nduu va'aa kunií. R.
Mii vá aa kaa ti via yu'uú tee xandienia ninua. ichií va aá sania aá yu uú xa aá ñee ka riuu ñee nuda. R.
*	Tee ndee iyoo kaa mii kua ií kuasaa vi 'vis tee kuasaa tuu ndasií kuachii dii you xi ií sakuu k".:: kondá vmxi'ií nda uú xandienia yu'uú R
*	Xatú vau mii komanií nuú yoo ndasita aa v x sañu uú yujuú xi'ií xa aá tee sakutuu mi: naa ñee ko ii. R.* Ñee nduu ndieu xi ú ñee ndicir_ •:»: xi 'ií ndee sakuú nii kivii A'ie uu ndi: ve :
ndee amaa kaa R
L. SEGUNDA LECTURA.
L. Lectura de la carta del Apóstol San Pablo a los
Romanos. (Rom. 12,3-8.)
La gracia que Dios me ha dado me autoriza a decirles a todos y a cada uno de ustedes que actúen, pero no estorben. Que cada uno actúe sabiamente según la capacidad que Dios le ha entregado. Miren cuantas partes tiene nuestro cuerpo, y es uno, aunque las distintas partes no desempeñan la misma función. Así también nosotros formamos un solo cuerpo en Cristo. Dependemos unos de otros y tenemos capacidades diferentes según el don que hemos recibido. Si eres profeta, trasmite las luces que te son entregadas; si eres maestro, enseña ; si eres predicador, sé capaz de animar a los demás; si te corresponde la asistencia, da con la mano abierta; si eres dirigente, actúa con dedicación; si ayudas a los que sufren, muéstrate son riente. Palabra de Dios
R. Te alabamos, Señor.
ACLAMACION ANTES DEL EVANGELIO.
Aleluya, aleluya.
- Padre, que todos sean uno como Tú y yo somos Uno para que el mundo crea que Tú me haz enviado.
Aleluya, aleluya.
S.	O. D. El señor esté con ustedes.
T.	Y con tu espíritu
L. KWENTOO UVII.
L. Kwentoo ñee yosoo nuú tu'tuu nii ké'ii tee xee nakoó vá'aa nana raa Pablo, kua'aá nda'aá tee ndié ñee nduu Roma. (Rom. 12,3-8.)
Ñee va'aa ñee nii taxii Ndiosií nda'ií xaa sakaá tee ka'ií xi'ií sakuú ndo'oó tee sakaá tuu xi'ií indaa indaa ndo'oó naa sachuú sákuú ndo 'oó, tee ndii nákasií nuú ta'aá ndo'oó. Chuxa'aá vaa ndo'oó ñee ka'aá Ndiosií tee sachuú ndo'oó sakaa nii sañu'aa ndo'oó. Sakwentaa vaa ndo'oó sataá ta'vii kuu ñu'uú ndé'ie tee ndii indaa ndúa, tee nde ki'ii ta'vii kua ndii indaa chuu xaá. Sakaá tuu yoo ndii indaa ñu'uú nde'ii ndúe xi'ií Kristo. Chindié ta'aá sakúe tee ndee xee indaa indaá chuu xae nuú Ndiosií. Naa yoo sania'aá Ichií Ndiosií nduu, sanatúvií kaunuú ñanii ta'uú xi'ií ñee nn ka'aá Ndiosií xi uú; naa yoo chindié sutuú nduú, saxínuu chuú xau, 'naa yoo sania aá nduu, sania aá va'uu; naa yoo ka'aá xi'ií tee yivií nduu, saú ñee nduxaá ndasasiniú Iraa; naa yoo chindié nduu, chindieú xi'ií kanií nímáu; naa yoo ni ií ichií nuú fluu nduu. sachuú ndákuu; naa yoo chindié nduu. sinií koú. Ñee yo oó ka'aá Ndiosií xi'eé.
R. Xee kundanii ndu'uú.
ÑEE KA 'EE KUNIKAA KUNISO 'EE ÑEE KA'AA KRISTO XI 'EE.
Va aa kunie, va aa kunie.
-Yuvaá, naa indaa kunduu nía ndee naa yo oó xi lí yu 'uú ndii indaa ndúe sakaá naa kandixaa inyivií ndii yo oó nii ti vii yu uú.
Va aa kunie, va aa kunie.
S.	O. D. Ndiosií naa koo xi ií sakuú ndo oó.
T.	Sakaá tuu xi 'ií yo oó.
Lectura del santo Evangelio según San Juan. (Jn. 17,1. 14-21).
En aquel tiempo, Jesús levantó los ojos y exclamó: padre, ha llegado la hora, glorifica a tu Hijo para que tu Hijo te glorifique. Tú le diste poder sobre todos los mortales y quieres que comunique la vida eterna a todos aquellos que le encomendaste. Yo les he dado tu mensaje y el mundo los ha odiado porque no son del mundo así como yo tampoco soy del mundo. No te pido que los saques del mundo sino que los defiendas del maligno. Ellos no son del mundo, como yo tampoco soy del mundo. Santifícalos en la verdad. Así como Tú me has enviado al mundo, así también yo los envío mundo. No ruego solo por estos, sino también por todos aquellos que creerán en Mí por medio de su palabra. Que todos sean uno, como Tú, Padre, estás en Mí y yo en Ti. Que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que Tú me has enviado.
- palabra de Dios
T.	Gloria a ti, Señor, Jesús.
S.	O. D. Kwentoo nii sania aá Jesús Kristo nú ke 'ii tee xee nakoó va aa nanii 'raa Ikuá. (Jn.17,1-2. 14-21).
Yoo ndu'uú kuniso oó ndu 'uú ñee ka uú, Jesús. Kivií sakaá, Jesús ndoní 'aa nuá naa kótoa ndivií tee nii ka'aá: yuvaá, vitií ndii xee xaa kivií, ki ií ka 'nuu Sie'uú tee ki'ii ka 'nuu Sie'uú yo'oó. Yo'oó Ndii nataxiú ñee ndichií nda'aá Sie'uú nuú sakuú tee yivií xi'ií nee yivií tee ka'aá mmau ndii ndatú'uu raa xa'aá ingaá inyivií nuú yoo nii táxiú nda'aá raa. Yu'uu ndii nú nataxii kwentou nda'aa raa tee ndasií ña'aá inyivií kuachii ndii suu kwentaa inyivií kaa nduu raa ndee naa yúuú indii suu kwentaa inhibí yó'oo ndui. Xíkai nuú naa tavau raa nuú ñu'uú inyivií ñee nduu ñee xikai nuú ndii saka 'kuu 'raa nda'aá ñee kuasaa kunií. Tekaá ndii súu kwentaa inyivií kaa nduu raa ndee naa yú'uu ndii súu kwentaa inyivií kaá nduií. Sañu'uú raa xi'ií ñee kanuu dakuú inii, kwentoo yo'oó ndii ñee dixaa nuda. Ndee naa xaa yo oó nú ti'viú yu'uú nuú ñu'uú inyivií sakaá tuu yúuú ndii ti'vii ña'ií karyí invivii. Suu xa'aa tee yo'oó vitii xikaí nuú ndii xíkai tui xa aa sakuu yoo sitoo kandixaa yoo nduu yúuú xi 'ií kwentoo raa. Naa indaa kúnduu raa ndee naa yo'oó ndii you xi'ií yúuú tee yúuú ndii yoi xi 'ií yo oó. Naa indaa kúduu raa xi ií yoo sakaá tee kandixaa inyivií indii yo oó nii ti'vii yu'uú.
-Ñee yo'oó ka'aá xi 'eé.
T.	Xee kundanii ndu'uú ñee ka 'uú, Jesús.
.'REDO
-reo en un solo Dios, Padre todopoderoso, creador cei cielo y la tierra, de todo lo visible y lo invisible Creo en un solo Señor, Jesucristo, Hijo de Dios, nacido del Padre antes de todos los siglos: Dios de Dios, luz de luz Dios verdadero de Dios verdadero engendrado, no creado, de la misma naturaleza del Padre, por quien todo fue hecho; que por nosotros los hombres, y por nuestra salvación bajo del cielo Y por obra del Espíritu Santo se encamó de María, la Virgen, y se hizo hombre; y por nuestra causa fue crucificado en tiempo de poncio Pilato, padeció y fue sepultado, y resucitó al tercer día, según las Escritura, y subió al cielo, y está sentado a la derecha del Padre; y de nuevo vendrá con gloria para juzgar a vivos y muertos, y su Reino no Tendrá fin. Creo en el Espíritu Santo, Señor y dador de vida, que procede del Padre y del Hijo, que con el Padre y el Hijo recibe una misma adoración y gloria, y que hablo por los profetas. Creo en la Iglesia, que es una, santa, católica y apostólica, confieso que hay un solo bautismo para el perdón de los pecados. Espero la resurrección de los muertos y la vida del mundo futuro.
Amen.
PLEGARIA UNIVERSAL.
C. Oremos hermanos a Dios Padre misericordioso por nuestras necesidades y las del mundo entero, diciéndole confiadamente; te rogamos Señor.
1- Oremos por la Santa Iglesia de Dios, para que la unidad, la caridad mutua y el fervor reine entre nosotros. Roguemos al Señor
2	- Oremos por los gobernantes de las naciones para que trabajen por la paz del mundo a fin de que todos los pueblos puedan vivir en la justicia y en la libertad. Roguemos al Señor
3	- Por los enfermos, por los que sufren, por los que están lejos de su hogar y por los que no tienen
trabajo, para que hallen en nuestra caridad ayuda v con suelo. Roguemos al Señor
ÑEE KANDIXAE
C. Kandixai indaa so'oó Ndiosii,
T.	ndúa yúvae ñee sakúa kuvií, ñee nü xa'aá ndivií xi'ií ñu'uú inyivií, sakuú ñee tuvií itaá xi'ii ñe* túvii itaá. Kandixaa tui indaa so'oó Jesucristo, sié'ee ndiosii nuda, mi kitua nuú yuvaá kivií kunii kaa koo inyivií: Ndiosii ndixaa ndúa, ñooó tuú ndixaa ndúa, mií Ndiosii ndúa, mii ndu'uú Ndiosii nji kíxia, suú ñee nii kua'aá vitii ndúa, indaa ndúa, xi'ií yuvae, ñee nn xa'aá sakuú ñee yoo; tee xa'aá sakuú yoo, tee xa'aá ñee ká'kue nuá ndivií, xi ií ndié Tachií Va'aa nii nakwisoo kúñua tixu Sie'eé Mariya, tee nándua tee yivií; tee xa'aá yoo nii ndíkua nda'aá tuu nduu krusií kivií nii ndisochuú Poncio Pilato, nn xi'aá, nn naa ñu'uú tee nii natiakua kivií unü, sakaá yósoa nuú Tú tuu va'aá, Tee nandíkoa ndivií, tee ndóa ndisochúa xi'ií yuvaá ndee vitu; tee nandíkoo túkua kivií ta'aá tee nakaxjá yoo tiakuu xj'ü yoo nn xi'ií, tee ñee ndisochúa ndii koó kivií kundíkoa. Kandixaa tui ndii yoo Tachii Va'aá, súvia xaa sakaá tee tiakuu inyivií, ndaxá'aa yúvae xTn Kristo ndúa, ndee xi'n yúvae xi'ií Sié'aa ndii jkachii ka'nuu nee nduu 'nja, súvia saká'aa tee nii sania aá xta'aá kivií. Kandixaa tui yukuú, indaá sakaá, va'aá ñee ndúa, ka'nuu ñee ndúa tee ñee nii sania aá Kristo ndíkua. Kandixai ndii indaso'oó ichií kuvií kúchie tee ndoñu'uú kuachie. Ndiatuu mii natiakuu yoo xee nü xi'ií tee sakaá tuu ñee kutiakue ndee jngaa inyivií. Amén.
SIU'UU XA'AA KANII INYIVII
C. Naa nakuatuu sakúe nuú Ndiosii ñee ka'nuu inn xa'aá sakuú tu'uú do'eé xi'n xa'aá kann inyivií. Tee ka'eé xi'ií kann mrnae: p) Ñakaá xíkaa ndu'uú nuú yuvae Ndiosii.
L- Xíkaa ndu'uú yuvae Ndiosii xa'aá yukuú ka'nuu sakaá naa indaa kunduu ndu'uú tee chindié ta'aá ndu 'uú. Ñakaá xíkaa ndu'uú nuú yuvae
2.	- Xíkaa ndu'uú yuvae Ndiosii xa'aá sakuú yoo Ndisocuú nuú ñuú sakaá naa sachuú va'aa nja tee koo ñee ka'nuu inn kann nuú ñu'uú inyivií. Ñakaá xíkaa ndu'uú nuú yuvae
3.	- Xíkaa ndu'uú yuvae Ndiosii xa'aá yoo kunu kuvií, sakuú yoo ndo oó, yoo koó vie'eé xi'ií yoo koó chuú ni'ií, sakaá naa chindieé ña uó sakuú nji kivií. Ñakaá xíkaa ndu'uú nuú yuvae
4	- Por los que estamos aquí reunidos, para que vivamos en amor fraterno y formemos una comunidad verdadera en el seno de la Iglesia. Roguemos al Señor
5	- Por nuestros hermanos difuntos para que Dios perdone sus pecados, los reciba en su Reino y les conceda el descansó eterno. Roguemos al Señor
Te pedimos, Padre de misericordia, que ilumines benignamente a tu familia, para qué, adhiriéndose a cuanto te agrada, obtenga de Ti todas clases de bienes. Por Jesucristo, nuestro Señor. Amén
LITURGIA EUCARISTICA
C. Bendito seas, Señor, Dios del universo por este pan, fruto de la tierra y del trabajo del hombre, que recibimos de tu generosidad y ahora te presentamos; él será para nosotros pan de vida.
T. Bendito seas, Señor por siempre, Señor.
C. Bendito seas, Señor Dios del universo, por este vino, fruto de la vid y del trabajo del hombre, que recibimos de tu generosidad y ahora te presentamos; él será para nosotros bebida de salvación.
T. El Señor reciba de tus manos este sacrificio, para alabanza y gloria de su nombre, para nuestro bien y el de toda su Santa Iglesia.
ORACIÓN SOBRE LAS OFRENDAS.
C. Señor, Tú que con un solo y único sacrificio, el de Tu Hijo, redimiste a tu pueblo y lo adoptaste para siempre, concédele los dones de la unidad y de la paz. Por Jesucristo, nuestro Señor.
T. Amen
4.	- Xíkaa ndu'uú yuvae Ndiosií xa'aá sakuú ndu'uú itaa yo'oó vitií naa kundie ka'nuu inii ndu'uú sakuú nii kivií tee kótou ndu'uú dee mií kaa kua'aa ndu'uú. Ñakaá xíkaa ndu'uú nuú yuvae
5.	- Xíkaa ndu'uú yuvae Ndiosií xa'aá sakuú ñanii ta'aa ndu'uú yoo xee nü ndi'ií, koú ñee ka'nuu inii xi'ií kuachií 'nia tee taxiú nri'ü ndié 'nia ndee ingaa inyivií. Ñakaá xíkaa ndu'uú nuú yuvae
Ñee yo'óo xikaá ndu'uú yuvae Ndiosií ñee ka'nuu inii, naa nuu nímau kuniu sakuú sie'uú tee saxínuu nia ñee ka'uú ndee sakuú nn kivií koo 'nia ñee ka'uú ndee sakuú nü kivií koo nia inyivií. Xa'aá ñee nduu Sie'uú Jesucristo, Xto'oo ndu'uú. Amén.
M¡¡ NAKUATUE ÑEE NII XAA NDIOSII TEE NII SAKÁ'KUA YOO NDA'AA KUACHII.
C. Ka 'nuu ñee nduu yuvae Ndiosií ñee xitoo inyivií xa aa xtaá yo oo ñee nii taxiú né ii ndu uu nda aa ñu uú inyivií xi ii chuú nuú ndu uú tee vitií nasókoo ndu aá kundua ñee kunakuu ndu uú ndee ingaa inyivií.
T. Ka'nuu ñee nduu yuvae Ndiosií ndee amaa kaa.
C. Ka'nuu ñee nduu yuvae Ndiosií xa'aa tikwií vixií yo 'oó tee nii taxiú neü ndu'uú nda'aá ñee ta'taa xi ii chuú nuú ndu'uú tee vitii nasókoo ndu'uú 'raa nda' uú, kúnduu 'raa tee kutiakuu ndu'uú ndee ingaa inyivií.
T. Ndiosií naa koa ñee ka 'nuu inii né ia nda 'uú ñee nasókoo ña'eé vitií xa 'aá sakuú tu uú ndo oó yoo tee ndee xa'aa kanií inyivií.
SIU'UU XA'AA ÑEE NASOKOE NDIOSII
C. Yuvae Ndiosií, yo'oó ndii indaa so'oo ichií nii nasókou xa'aa kanií inyivií xi'ií nü Sie'uú Jesucristo, nii saka 'kuu ña'uú tee nii taxa'aá ña 'uú dee amaa kaa, sañu'uu ndu uú xi/ü ñee ka'nuu inii tee indaa kúnduu ndu'uú ndee sakuú nii kivií. Xa'aa Jesucristo, Xto'oo ndu uú.
T. Amen
PREFACIO
C. El Señor esté con vosotros.
T. Y con tu espíritu.
C. Levantemos el corazón.
T Lo tenemos levantado hacia el Señor C. Demos gracias al Señor, nuestro Dios.
T. Es justo y necesario.
C. En verdad es justo y necesario, es nuestro deber y salvación darte gracias siempre y en todo lugar, Señor, Padre santo, Dios todopoderoso y eterno. Por Cristo, Nuestro Señor. Por el nos has conducido al conocimiento de la verdad, para hacemos miembros de su cuerpo mediante el vínculo de una misma fe y un mismo bautismo; por El has enviado sobre todos los pueblos del mundo a Tu Espíritu Santo, admirable constructores de la Iglesia por la abundancia de sus done, y autor de la unidad, el cual habita en tus hijos de adopción, santifica a todas Iglesia y la dirige con sabiduría. Por eso, unidos al coro de los Angeles y los santos, cantamos sin cesar el himno de tu gloria. Santo, Santo, Santo es el Señor
(Plegaria II).
P. Santo eres en verdad, Señor, fuente de toda santidad;
C. Por eso te pedimos que santifiques estos dones con la efusión de tu Espíritu, de manera que sean para nosotros Cuerpo y Sangre de Jesucristo, nuestro Señor.
El cual, cuando iba a ser entregado a su Pasión, voluntariamente aceptada, tomo pan, dándote gracias, lo partió y lo dio a sus discípulos, diciendo:
“TOM AD Y COMED TODOS DE EL, PORQUE ESTO ES MI CUERPO, QUE SERA ENTREGADO POR VOSOTROS”.
Del mismo modo, acabada la cena, tomó el cáliz, y, dándote gracias de nuevo, lo pasó a sus discípulos, diciendo:
“TOMAD Y BEBED TODOS DE EL, PORQUE ESTE ES EL CALIZ DE MI SANGRE, SANGRE
MII SATU'VAA XMIE.
C. Ndiosií naa koo xi'ií sakuú ndo'oó.
T. Sakaá tuu xi'ií yo'oó.
C. Naa satú'vaa xmíe tee nakuatue Ndiosií.
T. Xee yoo tú'vaa ndu'uú.
C. Naa nataxii sakúe ñee chindanií Ndiosií.
T. Va'aa tuu sakaá, xee ndeí ndúa ka'eé chindaniá.
C. Xee ndeí ndixaa ndúa tee ñee va'aa mií ndu 'uú ndúa ka'aá ndu'uú chindaniú ndee mií kaa, Xto'oo nd'uú, Ndiosií ka'nuu, ñee sakúa kuvií tee tiakuu ndee amaa kaa. Xa'aá Jesukristo, xto'oo ndu'uú.
Xi'aá nii sania'uu ndu'uú ichií va'aá, tee nanduu ndu'uú ñu'uú ndéla xi'ií indaa ñee xanii inii Ndu'uú, tee indaa ñee nii chi 'chii ndu'uú; xi 'aá nii ti'viú ñee nduu Tachií va'aa nda'aá sakuú ñuu ndié nuú ñu'uú inyivií xachúa xi'ií yukuú xi ií ndieátee ndasaía ndu'uú, yoa xi'ií sakuú sie'eé nda'viu, sañu'aa yukuú tee sania aá ña'aá xi ií ñee xinitunií, Sakaá nakwii nanduu ii ndu'uú xi'ií yoo xikanuú nuú. yoo xee nakoó va aá tee xitaa ndu'uú indaa yaa ndatuu xa'aá ñee ndíchiu. Ka'nuu, ka'nuu, ka'nuu vaañre nduu...
(Ñee nakuatue II)
P. Va'aa ndixaa ñee nduu yo 'oó, Ndiosií yúvae, xá'nduu sakuú ñee va'aá;
C. Sakaá naa xíkaa ndu'uú nuú sañu'uú ñee nasókoo ndu'uú yo'oo vitii xi 'ií ndié tachií va aa; Tee kundua nuú ndu'uú kuñuu xi ií + Nii Jesucristo, Xto'oo ndu uú.
Ñee kivií sito nataxii xmía kundó'aa xa'aa ndu'uú, né'ia xtava'aa, nii nataxia ñee chindaniú, tá'vii ña aá tee nii taxii ña aá nda aá tee nduu ndaxa aá, tee nii ka'aá:
“NE'IÍ NDO'AA TEE KUXIJ NDITI NDO'AA KUACHIINDII ÑEE YO'OO NDUU KUÑUU MII ÑEE NATAXII XA'AA NDO'OO”.
Sakaá tuu xaa ñee ndi ii xíxii nia.
Né 'ia mn naa vino, tee nataxii túkua ñee chindaniú, nii saya 'aá ña 'aá nda'aá tee nduu ndaxa'aá, tee mi ka aá:
DE LA ALIANZA NUEVA Y ETERNA, QUE SERA DERRAMADA POR VOSOTROS Y POR TODOS LOS HOMBRES PARA EL PERDON DE LOS PECADOS. HACED ESTO EN CONMEMORACIÓN MIA”.
CP. Este es el Sacramento de nuestra fe.
T. Anunciamos tu muerte, proclamamos tu resurrección. ¡Ven, Señor Jesús!
CC. Así, pues, Padre al celebrar ahora el memorial de la muerte y resurrección de tu Hijo, te ofrecemos el pan de vida y el cáliz de salvación, y te damos gracias porque nos haces dignos de servirte en tu presencia.
Te pedimos humildemente que el Espíritu Santo congregue a la unidad a cuantos participamos del Cuerpo y Sangre de Cristo.
Acuérdate, Señor de tu Iglesia extendida por toda la tierra; y con el Papa N.. con nuestro Obispo N.. y todos los pastores que cuidan de tu pueblo, llévala a su perfección por la caridad.
Acuérdate también de nuestros hermanos que se durmieron en la esperanza de la resurrección, y de todos los que han muerto en tu misericordia; admítelos a contemplar la luz de tu rostro. Ten misericordia de todos nosotros, y así, con Mana, la Virgen Madre de Dios, los Apóstoles y cuantos vivieron en tu amistad a través de los tiempos, merezcamos, por tu Hijo Jesucristo, compartir la vida eterna y cantar tus alabanzas.
CP. Por Cristo, con El y en El, a ti. Dios Padre omnipotente, en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria por los siglos de los siglos. Amén.
“NE'II NDO'AA TEE KO'OO NDTIINDO'AA, KUACHIINDII YO'00 NDUU M¡¡ NAA NIL ÑEE KENDOSOO KUACHII VITE TEE NDEE AMAA KAA, ÑEE XITIA XA'AA NDO OO TEE NDEE XA’AA SAKUU TEE YIVII XÍ'II NEE YIVII. SAA NDO'AA TEE YOI XI'II NDO'00 NDEE AMAA KAA”.
CP. Ñee yo'oó nduu ñee kandíxae xi'ií kanií ñee xanii míe.
T. Kandíxaa ndu'uú ndii nii xi 'uú tee sama'aa ndu'uú ñee nii natiakuu, nandíkou, Jesús.
CC. Xa'aa ñakaá ndoo yuvae nakuatuu ndu'uu vitii ñee nii ndo'oo tee nü xi'ií Sie'uú Jesucristo, tee nasókoo ndu'uu xtaa xi'ií tikwií kúndua ñee kutiakuu ndu'uu ndee ingaa inyivií, tee nataxií ndu 'uú ñee chindaniú kuachii ndii táxiu xachuú ndu'uú tixií vie 'uú. Xíkaa ndu'uú ñee ka'nuu ¿nii nuú natí viu Ndiosií Tachií va'aa ndasía sakuú ndu uú yoo kuaxii né'íi kuñuu xi 'ií nii ñee nduu Sie 'uú Jesucristo.
C1 Xíkaa tuu ndu'uú xa'aá yukuú ñee yoo nuú kanií inyivií; xa'aá ñee nduu Sutuú ka'nuu N..
Ñee nduu Sutuú yaa N.. xi 'ií sakuú yoo chidié yo'oó xitoo nia ñuu, ndasavá'uu nia koú ñee ka'nuu inri
C2 Xíkaa tuu ndu'uú xa’aá sakuú ñanii ta'aá ndu'uú yoo xee kuanú'uu mii you, tee ndee xa'aá sakuú yoo xee nii xi'ií; taxá'uu nia ndee ingaa inyiviLkoú ñee ka'nuu inri xi'ií sakuú ndu'uú, tee nanduu ri ndu'uú xi'n Sie'eé Mariya, Si'ií Ndiosií, ndaxa aá Kristoo tee ndee sakuú yoo nii saxínuu ñee ka'uú kivií nii xakaá nia inyivií, chindieé Sie uú Jesucristoo ndu'uú tee naxaá ndu'uú ndee mü yoú tee nakuatuu ndu'uú yo 'oó.
CP. Xa'aá Kristoo, xi'ií Kristoo, ndee mu Jesucristo, xi 'ü yo'oó, Ndiosií yuvaa ndu’uú ñee ka riuu. indaa nduu ndo oó xi u Ndiosií Tachií Va 'aá, kumu ndo ’oó ñee ka riuu xi’ií ñee ndichií ndee sakuú mi kivií. Amen.
RITO DE LA COMUNION
C Fieles a la recomendación del salvador y siguiendo su divina enseñanza, nos atrevemos a decir:
T Padre nuestro, que estás en el cielo, santificado sea tu Nombre; venga a nosotros tu reinó; hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo. Danos hoy nuestro pan de cada día; perdona nuestras ofensas, como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden; no nos dejes caer en la tentación, y líbranos del mal.
C. Líbranos de todos los males, Señor, y concédenos la paz en nuestros días, para que, ayudados por tu misericordia, vivamos siempre libres de pecado y protegidos de toda perturbación, mientras esperamos la gloriosa venida de nuestro Salvador Jesucristo.
T Tuyo es el reino, tuyo el poder y la gloria, por siempre, Señor.
C. Señor Jesucristo, que dijiste a tus Apóstoles: “la paz os dejo, mi paz os doy”, no tengas en cuenta nuestros pecados, sino la fe de tu Iglesia y, conforme a tu palabra, concédele la paz y la unidad. Tú que vives y reinas por los siglos de los siglos.
T. Amen
ORACIÓN DESPUES DE COMUNIÓN
C. Señor, que esta santa comunión que hemos recibidos, signo de nuestra fraternidad en Cristo, realice la unidad en tu Iglesia. Por Jesucristo, Nuestro Señor.
Amén.
RITO DE CONCLUSION C. El Señor esté con vosotros.
T. Y con tu espíritu.
C. Que el Señor les bendiga y los guarde.
Mil NATA'VII ÑEEII
C. Naa saxínue ñee nji ka'aá Jesucristoo tee kundíkue ñee nii sania 'aá yoo, naa ka'aá sakúe:
T. Yuvaa sakuú ndu'uú, ñee ndu'uú ndivií, koú ñee ka'nuu ini¿ kixiú koú xi'ií ndu'uú naa xínuu ñee ka'uú nuú flu'uú inhibí ndee naa adivií. Táxiu vitii ñee kutiakuu ndu'uú sakuú nii kivií, koú ñee ka'nuu inii xi 'n kuachii ndu'uú ndee naa ndu 'uú yoo ndu'uú ñee ka 'nuu ¿nii xi ií yoo kania'aá xi n ndu'uú táxiu koyoo ndu'uú kuachii tee saká 'kuu ndu'uú nda'aá ñee kuasaa kunií.
C. Saká 'kuu ndu'uú yuvae Ndiosií, nda'aá sakuú ñee kuasaa kunií, tee taxiú ñee ka'nuu inü koo xi 'ií ndu'uú sakuú nii kivií. Sakaá nakwii xi'ií ndié yo'oó koyoó ndu'uú nda'aá kuachii ndee sakuú nji kivií koo ndu'uú inyivií tee ka'kuu ndu'uú nda'aá ñee kuasaa kunií, vifii ñee yoo ndituu indi ndu'uú kivií kundíkoo inyivií tee nandíkoo Jesukristoo ñee nii saka kuu ndu'uú.
T. Nda aá yo oó yoo inyivií, ñee ka'nuu xi ií ñee ndichií, ndee sakuú nii kivií, Jesús.
C. Xtó oo ndu uú Jesuknstoo, nika'uú xi ií tee nduu ndaxa'uú: “ñee ka'nuu ¿nji nakói, ñre ka'nuu inii nataaxií”, kuu sú'chii iniu xa'aá kuachii ndu'uú, ñee nakuatuu yukuú ne'iú te, ii naa nika uú, sani uú né'iu kuñuu xi ií nii Kristoo.
T. Amén.
SIU'UU NAA XEE NII NE'ffi ÑEE II.
C. Yúvae, naa ñee ii ñee nü né'ii ndu'uu viti! ndúa ñee naa nduu ü ndu'uu xi Ü Kristoo saa sakaa tee naa nduu ü ndu'uu x¿'ü yukuú ka'nuu Xa'aa Jesukristoo, Xto'oo ndu'uu.
Amen.
MU NDITINAKUATUE.
C. Ndiosií naa koo xi'ií sakuú ndo oó.
T. Sakaátuu xi'ü yo'oó.
C. Ndiosií naa sañu'aá tee kótoa ndo'oó.
C. Que haga resplandecer su rostro sobre vosotros , y les muestre su misericordia.
T. Amen
C. Que vuelva su mirada hacia ustedes y les conceda su paz.
T. Amén
C. La bendición de Dios todopoderoso, Padre,
Hijo + y Espíritu Santo, descienda sobre vosotros y permanezca para siempre.
T. Amén
C. Vayamos en paz a vivir la Santa Misa.
T. Demos gracias a Dios.
C. Naa ndinoo inia kunia ndi oó tee koa ñee ka'nuu inii xi'ií ndo'oó.
T. Amen.
C. Naa kotondosoá ndo'oó ndee mií kaa kua'aá ndo'oó tee koa xi'ií ndo'oó ndee sakuú ni| kivií.
T. Amen
C. Ndiosií yúvae ñee ka'nuu, Sie'aa + xi'ií Tachií Va'aa naa sañu'uú ndo'oó tee koa xi'ií ndo'oó ndee sakuú nii kivií.
T. Amen.
C. Ndutia ka'nuu inie tee sachúe xi'ií ñee nn nakuatue vitii.
T. Chmdanií Ndiosií
KANTO MISA
CANTO MEDITACIÓN:
/SASAI NAKUATU1 NDIOSI?
¿SASAINAKUATUI NDIOSI SASAI TE NAKUATUI?
¿SASAI NAKUATUI NDIOSI YU'U NDI TE NDA 'VI SO'O NDUI?
Yoa ikù xi'i mini, yoa mii taxi kaa mii yoo ne ka'nu ini te yoo tua nuu ka'un.
Kuasa nakàxia yoo kuasa ndasia yoo,
Yùva sakue nuda. Kundània sakue.
NE KA'UN INI
Takwie e kou ne ka'nu ini xi'i ndu'u.(2) Cristo, kou ne ka'un ini xi 'i ndu'u. (2) Takwie 'e kou ne ka'nu ini xi'i ndu'u.(2)
KA'NU NDIOSI NE NDISO CHUU NUU NDIVI.
Kwentoo yo'oó nduu ñee tiakui Kandixai ftee ka'uu Tiakua ndee sakuu nii kivii Ndiatui kuniso'ee.
VA'A KUNIE
Va'a kunie, va'a kunie, va'a kunie. (2).
TAXI NDU'U mXTA. TAXI NDU'U TIKWI.
TAXI NDU'U (I)XTA, TAXI NDU'U TIKWI. KA'UN KOO INIU SAKUU NI KIVI
Va'anikwi xaùNdiosi
Ni táxiu ñe kutiaku ndu'u ñe taxi ftu'u
Mii xachuù sakuu te vivi.
s.
Va'a niwui xaù Ndiosi
Nakóu tiwi tiaku ndu'u te kosó inyivi
Mii xachuù sakuu te yivi.
KA'UN NDIOSI
Ite NOIOSI CHUU NUU NDIVI TE YOO TUA NU'UN INYIVII MI NDEE YO. KA'NU INI.
Nakuatu ndu'u yo o Ndiosii,
Ki 'ijca'un ndu'u yo o Ndiosii, Nataxi ndu'u ne chindaniu Xa'a sakuu ne nduu ne va'a.
Yo o nduu ne nasóko Xa'a sakuu kuachi Koo vau fie ka'nu mi Xi'i he ka a ndu'u xi u.
Indaa yo o nduu te va'a,
Indaa yo o ndu 'u te ndichi Xi'i ne nduu tachi va'a Mii yoo ndiosi yuvae.
1NU 1NI3 XNi^>UU INU1UM
KA'NU, KA'NU, KA'NU VA ÑE NDUU NDIOSI XITO INYIVI.
cnnu-rvi SAKATUU ÑUTJ INYIVI MII
KUSINIE XINIE NDIVI.
KA'NU TUU NDAXA'A: ÑE NDUU JESUS KUSINIE XINIE NDIVI.
NAA TAXI NDU'U ÑE CHINDANIU NOIOSI
NAA KUINI TA'A SAKUE.
NAA KUINI TA'ASAKUE.
SU XI'I KWENTO NDA'VI SO'O (2)
KIVI TA'A NANDIKO KRISTO (2)
XE Y00 TU'VA NDE SAKUE. (2)
Saa kachiu te nakuatuu Naa ndasi ta'u xi'i naniu (2)
Kuasa xani so'o Ndiosi (2)
Nakuatue naa ndasi ta'e. (2)
¿Ndià ne nduu ne sito ne'iu Ndatu'u ne nduu kristo yoo Naa kuiniu nani ta'u (2)
Saa ne knvi kindoo va'u. (2)
KRISTO SIE'E NDIOSI
KRISTO SIE 'E NDIOSI NE SANDONU'U KUACHIINYIVI KA'UN KOO INE! XI'I NDU'U. (2)
KRISTO SIE'E NDIOSI te SANDONU'U KUACHI INYIVI TANKJ ite KA'NU INI.
KRISTO. YO'O NDUU NU'U TUU NUU NDUU
KRISTO, YO'O NDUU NU'U TUU KRISTO, YO'O NDUU ite NDIXA,
KRISTO, YO'O NDUU NE KA'UN INI.
Nii ka'a nimau kuyaùu Mi! nu'u ndu'u ichi kua'a ndu'u Te ndo'u unaa ndo'o ndu'u Sania'u ichi va'a
Xikau nuu sakuù ndu'u vita koo ini ndu'u saka te kutiaku ndu u xi'i kani kivi nuu.
Cuu xi'i kwento so'o Kundani ndu 'u yo'o Naa koo ndu'u ne ka'nu ini Xi'i sakuu sani ta'a ndu'u.
TAXI NDU'U ÑE CHINDANIU XI'I KANII NIMA NDU'U TAXI NDU'U ÑE CHINDANIU XI'I ÑEXITA NDU'U.
Ne chindaniu nataxi ndu'u viti Xaa ñe vata ñe nduu xi'i ndu'u Xini so'ou naa ka'a ndu'u xi'u Ta sandieniu ndu'u sakuu kivi
Nakuatu te ndiso chuu yo'o Ki ni xiniso'ona kwento 'ka'u Ya'a kunira ndikura ichi yo'o Ki ni xinña ndátu va ñe ka'u.
Te nde kua'a va ndo'i xíkai inhibí Kuasa yi'vi kuachindi xítouyú'u Sakuu kivi tòu sie'u te yivi Chindaniu kuiniu sakuu te nda'vi.
Sakuu kivi xandieniu te nduu sie te nduu Sieu
Ika xinu sakuù ne ni ka 'u
Yo'o Ndiosi, tiakuu sakuu ni kivi
Ka'nu koo iniu kotou ndu'u sakuu kivi.
NAA NATAXI ite CHINO ANI NDIOSI
NAA NATAXI SAKUE ite CHINO ANI NOIOSI SAKUE NAA KA'E CHINOANIA.(2)
Sakuu ni kivi Naa ni kitu inyibi Sakuu kiti
Nakuà turi Ndiosi.(2)
Sakuu ni kivi Naa ni kua inyibi Sakuu ne ta'ta Nakuàtua Ndiosi (2)
Nde yoó, nde nó o Sakuù netuù Nakuàtua Ndiosi Naa xaa ne nduu inóo.
Sakuù te yivi Xi'i ne yivi Sakuù ni kivi Nakuàtunia Ndiosi.(2)