El sol y la luna

Había una señora que se llamaba 
Isabel y vivía con un venado. Tuvo 
dos hijos, un niño y una niña. El venado vivía en el monte y la señora tenía 
que ir a darle de comer todos los días 
y dejaba a los niños en la casa. Cuando la señora llegaba al monte le gritaba al venado, y siempre le decía: 
—Shecu, shecu.
El venado ya sabía quién lo llamaba y entonces se acercaba junto a 
ella; la señora le daba de comer y regresaba a su casa.
Cuando los niños ya estaban grandecitos, los mandó que fueran a darle de comer a su papá. La señora les 
dijo a los niños cómo le iban a gritar. 
Cuando los niños vieron al venado dijeron entre los dos:
—¿A poco el venado es nuestro 
papá?
El niño le dijo a la niña:
—¿Qué te parece si lo matamos?
La niña contestó:
—Pues sí, lo matamos.
Cuando estaba comiendo, los niños que le pegan con un palo en la

cabeza y el venado se murió. Entonces los niños lo pelaron y le sacaron 
un pedazo y luego fueron a buscar 
muchas abejas y llenaron el hueco y 
lo cosieron y luego lo pararon junto a 
un árbol y se fueron para su casa. Le 
llevaron un trozo de la carne del venado a su mamá.
Cuando los niños llegaron a su casa 
la señora les preguntó si encontraron 
a su papá, y los niños le dijeron que sí 
y le dieron la carne que trajeron. 
La señora se comió la carne y se fue 
a traer el agua del pozo y empezó a 
llenar su cántaro. Allí estaba una rana, y 
la rana le dijo a la señora que había comido la carne de su marido. La mujer le 
contestó a la rana que estaba loca, que 
cómo iba ella a comer la carne de su 
marido, si estaba en el monte.


La señora agarró arena con una jícara y se 
la aventó a la rana, por eso le quedó rasposa 
su espalda.
La señora se fue a ver si de veras su marido 
se había muerto. Cuando la señora llegó al 
monte le empezó a gritar y el venado no venía. Luego lo empezó a buscar, hasta que de 
repente lo encontró junto a un árbol y le dijo:
—Aquí estás y no contestas, te estoy gritando.
Y que le pega en su cabeza. Y el venado se 
cayó, luego se alborotaron las abejas y le picaron a la señora.
De allí, la señora se vino a su casa. Cuando 
llegó les dijo a sus hijos que hicieran un baño 
de temascal para que se bañara, porque la 
habían picado las abejas.
Los niños hicieron el baño y, cuando ya estaba terminado, la mamá les dijo que llamaran a una señora que se llamaba Juliana para 
que entraran las dos a bañarse.
Cuando las señoras entraron, los niños cerraron las dos puertas y le dijeron a su mamá:
—Aquí te quedarás para siempre, te trajimos tus cigarros y tu pulque.

Los niños se fueron al monte y en el monte 
les salió una serpiente que alumbraba al 
mundo. La gente le llevaba niños de comer 
para que ella alumbrara el mundo.
Platicaron los niños entre ellos que no era 
justo que la serpiente comiera niños.
—Mejor vamos a matarla.
Entonces hicieron lumbre y llevaron un tizón de lumbre. Cuando los niños se acercaron le dijeron a la serpiente:
—Abre tu boca, porque te traemos de comer.
La serpiente abrió su trompa y que le 
avientan el tizón de lumbre.
Y de nuevo regresaron los niños a su casa y 
a los tres días mandaron a una mosquita, que 
fuera a ver si murió. La mosca dejó un gusanito 
en el ojo que estaba sobre la tierra y regresó, 
les dijo que ya estaba muerta.
Entonces los niños fueron a donde estaba 
la serpiente. En el camino iban platicando 
que la niña iba a traer el ojo de la serpiente que 
estaba abajo y el niño el otro. Y así la niña se 
hizo luna y el niño sol.