Así son los payasos.

El payaso nos alegra, hace chistes en 
la fiesta, hasta el que está enfermo se 
levanta para ir a la fiesta.

Se pinta la cara, su traje es ancho, lo 
faldea al bailar.

Se da un paseo con los músicos por las 
principales calles anunciando que en 
la tarde habrá función, que no falten, 
que bailarán muy bonito.

El maromero no puede hacer la 
presentación si no está el payaso, el 
director del grupo es el payaso, canta 
y baila al son de la chilena. 

Muchos conocen quien es el payaso, 
pero otros no lo conocen, es el alma 
de la danza, se necesita mucha 
preparación espiritual y fuerza.

Lleva un cono que le ayuda a 
reproducir la voz, casi siempre se 
transporta en un burrito.

Con tiempo se prepara, debe hablar 
español y saber leer y escribir, antes se 
aprendían de memoria los versos que 
decían, todos están atentos a lo que 
dice o hace.

Entre los versos que dicen, va así: 
cuando salí, cuando salí de mi pueblo, 
vi una burra vieja.

Lo anima la chilena y la diana, cuida 
que los maromeros no se caigan de la 
reata.

Equilibran su estancia en la reata por 
medio de un morillo delgado, suben a 
la barra solo los que ya han practicado suficiente.

Los maromeros demuestran sus 
habilidades, principalmente son 
jóvenes quienes practican este arte, 
entran y se jubilan, el pueblo elige a 
otros, muchas veces heredan su traje a 
sus hijos.


Los maromeros experimentados hacen 
acrobacia sobre la reata, pero primero 
tienen que bailar con entusiasmo una 
a dos chilenas, bailar de maromero es 
tener fe en su religión.

Cuando era niño, me gustaba mucho 
ir a esta presentación, porque ahí 
tendría que salir mi joven papá, ya 
transformado en un maromero, no me 
dormía luego, hasta que no le toque 
bailar a mi papá.

Yo debí de heredar el traje y bailar en 
la cuerda por herencia, me gustó ir a 
la escuela y ahora puedo recordar 
esta parte de la escena de la vida.

También me insistió entrar para 
aprender el solfeo, para convertirme 
en un famoso trompetero, ninguno de 
ellos fue mi destino.

Le copié a mi tío Maurilio quién para 
ellos tiempos era un maestro de aula, 
que silbaba en la entrada, recreo y 
salida en la escuela, que formaba y 
daba indicaciones a los alumnos, que 
bailaba, recitaba…

Me vacilaban por decir que iba a ser 
maestro, que estaba aprendiendo a 
firmar los cheques, que aprendía la 
tabla de multiplicación para enseñar a 
los niños que tenían que aprenderlo.

Mi etapa de niño, fui una esponja que 
aprendía todo conocimiento que me 
enseñaban, ahora retengo solo 
órdenes que tengo que volver a dar.

