Flor morada, flor mía

Flor morada, flor mía,
flor morada, flor mía,
flor morada de chupamirto.
Rum, rum, hace el chupamirto,
de cerro en cerro va el chupamirto,
anda de miel en miel.
Mes de mayo, junio, julio,
agosto, septiembre,
canta el chupamirto,
rum, rum, chupamirto bonito.
De flor en flor
va el chupamirto,
anda en busca de miel
chupa que chupa.
Se baña en el agua
del maguey
y bebe el agua
que hay en las piedras.

Canción del colibrí

Ruido, ruido cuando te vas,
ruido, ruido cuando te vienes,
ruido, ruido cuando te vas,
ruido, ruido cuando te vienes.
Arroyo y barrancas, sales te vas,
arroyo y barrancas, sales te vienes, 
arroyo y barrancas, sales te vas,
arroyo y barrancas, sales te vienes.
Ruido, ruido cuando te vas,
ruido, ruido cuando te vienes,
ruido, ruido cuando te vas,
ruido, ruido cuando te vienes.

En el cerro hay muchas flores

En el cerro hay una flor
muy bonita y amarilla 
y hay otra
que es bonita también.
En el cerro hay otra flor azul
también muy bonita.
En el cerro hay árboles,
árboles, árboles,
en el cerro hay otras flores
bonitas como tú.
En el cerro hay una flor
muy bonita y amarilla
hay otra flor
también bonita como tú.

Canción a Río Alumbrado

¡Ay, qué bello y bonito es mi pueblo!
Río Alumbrado Coicoyán es su nombre.
Ay, qué bello y bonito es mi pueblo
mi provincia, mixteca oaxaqueña.
Yo te canto con mi sombrero,
con tristeza, con ternura, con lealtad
porque en tu suelo nací,
porque en tu suelo nací.
Río Alumbrado, ¡cuánto te quiero!