El Palacio Municipal que es en donde se alojan las oficinas del H. Ayuntamiento Constitucional, es una de las construcciones más valiosas que los antepasados nos legaron. Esta magna obra fue iniciada en el año de 1917 siendo Presidente Municipal el C.
Ezequiel A. Osorio y concluida en el año de 1930 durante el mandato del C. Pablo J. Bautista.

Aspecto general del jardín Municipal "KUEÑEITA" teniendo en el centro el tradicional kiosco y al frente el monumento erigido al gran patricio de Guelatao Don Benito Juárez. Es un lugar sumamente importante en donde propios y extraños pueden gozar de su belleza y colorido. Estas obras fueron realizadas durante los años de 1959 a 1962.

Con el deseo constante de superación, Yosondúa construyó durante los años de 1963 y 1964 los locales que muestra la presente fotografía y que es en donde funcionan las oficinas de: Correos, Telégrafos y Agencia Fiscal del Estado. Esta obra fue construida durante la Administración del C. Ismael A. Osorio Rosas.

La Administración de Telégrafos funciona anexa a la Administración de Correos habiendo prestado un gran servicio desde su fundación, que data desde 1969.

Fachada del local en donde funciona la Administración de Correos desde el año de 1966, año en que fue inaugurado este servicio siendo Presidente el C. Amando Osorio Jiménez.

La primera escuela que funcionó en esta población fue municipal y empezó a trabajar el el el año de 1911, posteriormente, en el año de 1934 pasó a la Federación con el nombre de Escuela Primaria Federal "MACEDONIO ALCALA" hasta 1959, año en que trabajó fusionada al Internado de Primera Enseñanza para jóvenes indígenas "MI PATRIA" de esta manera trabajó hasta el año de 1970 separándose a partir de 1971 y funcionando desde entonces hasta la fecha como Escuela Primaria Federal "CINCO DE FEBRERO".

El Centro de Salud construido con la ayuda de la Scretaría de Salubridad y Asistencia del Estado y la participación de los vecinos de la población, ha contribuido enormemmente en la lucha por la salud no solamente del Municipio sino de la región en general. Fue construido en el año de 1968 empezando a funcionar en 1969.

Tanque de almacenamiento del agua potable el cual está construido junto al manantial de la población. Esta obra fue construida para abastecer del preciado líquido a la población en el año de 1966 siendo presidente Municipal el C. Amando Osorio Jiménez.

Con la inquietud constante de progreso, Yosondúa construyó para su comunicación y transporte más rápida, su pista de aterrizaje en el año de 1967 en la gestión del C. Amando Osorio Jiménez.

El día domingo los vecinos de las rancherías y pueblos circunvecinos se concentran en el centro de la población para expender sus mercancías. En la presente se puede observar la forma aún tradicional de cómo venden sus productos.

Siendo Presidente Municipal el C. Margarito Osorio García en el año de 1929 se inició el trazo de las calles del centro de la población y terminado este trabajo siendo Presidente Municipal el C. Pablo J. Bautista.

Conjunto de las 10 aulas de la Escuela Primaria Federal "CINCO DE FEBRERO" construidas por los vecinos de la población con la partici¬pación del C.A.P.F.C.E. Estos salones de clases empezaron a construirse a partir de 1958, terminándose varios años más tarde.

Esta construcción fue terminada aproximada¬mente en el año de 1780. Es una construcción de tipo colonial. Fue reconstruida según datos, durante los años de treintas hasta terminar en el año 1940.

El Calvario como todos llaman a esta construcción data de muchos años atrás, es por lo tanto una reliquia histórica dentro del arte colonial que se cuida ya se conserva por todos los vecinos de la población.

Edificios en donde funciona actualmente el Centro de Integración Social Número 20 "MI PATRIA". Esta obra fue iniciada en 1968 siendo Presidente Municipal el C. Amando Osorio Jiménez y terminada en 1970 en la Administración del C. Juvenal Martínez Cruz. En esta construcción intervino el C.A.P.F.C.E.

Fue construido este edificio en el año 1973 siendo Presidente Municipal el C.
Dr. Juan Alcalá García. Empezó a funcionar antes de tener un local propio en la Escuela Primaria Federal "Cinco de Febrero". La escuela lleva actualmente el nombre de E.S.T. "Hermanos Flores Magón".
