Jaha cuu vehe yivi ñuu, iin Palacio Municipal nuu ca iin vehe sticia H. Ayunta¬miento Constitucional. Cahnu jniñu ni ca saha yivi ñahnu ti ni ca sndoo i jiin yo iin re¬cuerdo jaha ti na coto vaha yo. Na cuñucuu ini yo ndiyi taa Ezequiel A. Osorio, chi chaa un ni tenahan vehe Palacio jaha cuiya 1917 na ni cuu da Presidente Municipal. Ti ni jino jniñu na ni cuu da Presidente ndiyi taa Pablo J. Bautista.

Jardín Municipal ja nani "KUEÑEITA". mahñu quendoo iin vehe kiosco, ti iyo iin monumento iin chaa ni cuñahnu nuu nación yo ja nani Don Benito Juárez. Jaha cuu iin lugar canuu nuu nucunchucu savaha ni ga yivi ja ndetatu i, chi jini i ja vii caa. Jniñu jaha ni cuu vaha ja ni quejaha cuiya 1959 undi 1962.

Nini ñucuu ini yo ja na cuvaha ñuu yo Yosondúa, ti Yosondúa cuan cuvaha, ti cuiya 1963 - 1964 ni cuvaha taca vehe cuachi jaha. Jaha cuu nuu ca sajniñu Oficina Correos, Telégrafos jiin Agencia Fiscal nuu Estado.
Taca jniñu jaha ni cuvaha na ni cuu Presidente Municipal taa Ismael A. Osorio Rosas.

Xiin vehe Correos quendoo vehe Oficina Telégrafos ja suni cuu Administración de Telé¬grafos, ti janu cuachi vaha jniñu undi nani jancoo undi cuiya 1969.

Jaha quendoo vehe Oficina nuu sajniñu Correo, ja undi cuiya 1966 ni nduñahnu jniñu jaha jiin sivi Administración de Correos.
Ti ni jaha jandaa vico inaguración jniñu jaha na ni cuu Presidente taa Amando Osorio Jiménez cuiya un.

Na ni quejaha scuela ini ñuu yo, undi nuu ni cuu Municipal ti ni quejaha sajniñu undi cuiya 1911. Siahan ni siin undi cuiya 1934 sa ni nduu federal ja ni ca sconani da Escuela Primaria Federal "MACEDONIA ALCALA". Ti ni siin undi cuiya 1959, ja undi cuiya jaha ni nucoo Inter¬nado. Ti ni ca nchajnahan ndinduu scuela. Ti Internado ni nani "MI PATRIA" ja nani scuela undi nuu ja cuu suchi indígena. Siahan ni ca siin ndinduu scuela jaha undi cuiya 1970, ti ni ca cusiin nu ni quejaha cuiya 1971. Undi sa ti undi vijna siin scuela yo cuenta Escuela Primaria Federal "CINCO DE FEBRERO."

Cuiya 1968 ni chindee Secretaria Salubridad y Asistencia nuu Estado yo ja ca saha yo iin vehe Centro Salud ja cuu ñuu yo. Ti ni quejaha jniñu jaha jiin ndaha yivi ñuu jani ca jica yo jniñu común. Ti ni ca jati yo cahni yo ja na cuvaha vehe jaha ja na coo tajna ja cuu yo naa yo, co ansu nini nuu maa yo naa yo, chi ja cuu nuu nii tuhu yivi vee coyo ini ñuu yo. Ni jino vehe jaha ti ni quejaha sajniñu luego ni cuiya 1969.

Cuiya 1966 ni cuu taa Amando Osorio Jiménez Presidente Municipal, ni cuu iin tanque nducha potable xiin nuu caña nducha ñuu nava caa dibujo jaha ja na candoo nducha coho yivi ñuu naa i.

Ñuu Yosondúa tu iyo nahiin ini chi nini nducu nasa cuvaha ga, ti yachi ndejnahan jiin inga ñuu. Ja yucan ni jancoo iin campo nuu jino avión, ja ni jican taa Amando Osorio Jiménez na ni cuu da Presidente Municipal cuiya 1967.

Ti ja cuu quivi domingo vendi coyo taca yivi rancho jiin taca yivi ñuu canchucu yajni jiin ñuu yo, ca ndututu i nuu yahu cahnu ini ñuu ja ca xico i ti ca nacuan i ja ca yi yindaha i. Siahan ca saha i yahu i nanu jini yo nuu taca dibujo jana.

Undi nuu tu ni iyo calle ini ñuu yo co nu ni caña ndiyi taa Margarito Osorio García Presidente Municipal cuiya 1929 ni quejaha jiña da calle, co tu ni ndecava da. Ti nu ni jaa Presidente Municipal taa Pablo J. Bautista, ti ni siucuu ndihi da jiin taca calle ja ni ca quendo undi vijna.

Ndi uxi salón Scuela Primaria Federal "CINCO DE FEBRERO" jaha ni ca saha yivi ñuu naa i, ja ni chindee Oficina C.A.P.F.C.E. Ni quejaha jniñu vehe scuela jaha undi cuiya 1958, ti tijni cuiya cuee ga sa ni jino nava caa vi jna.

Veñuhun jaha cuu iin jniñu ni ca saha yivi ñahnu xaan,ja tu jini yo nasa nundoho ni ca iyo yivi na ni ca saha i. Ndenda ja ni jino veñuhun un undi cuiya 1780, vasu tu jini ndaa yo undi naa cuiya ni ca tenahan da jniñu un, co ndenda ja cuu tipo colonial. Ti siahan ni siin ca nasavaha da veñuhun undi ni na jino tucu undi cuiya 1940.

Veñuhun jaha cuu iin jniñu ni ca saha yivi janahan xaan ja tu ca jini yo undi naa cuiya ni ca saha da. Ja yucan cuu ja ca jito ñuhun yivi ñuu naa i vehe jaha ja cuu iin reliquia ni ga ja ca ñavaha yo.

Jaha cacu vehe scuela Internado ja sajnifiu ini ñuu yo ja vijna nani Centro de Integración Social Numero 20 "MI PATRIA". Ja suni ni quejaha jniñu jaha cuiya 1968 na ni cuu Presi¬dente Municipal taa Amando Osorio Jiménez, ti ni jino vehe scuela Internado jaha undi cuiya 1970 na cuu Presidente Municipal taa Juvenal Martínez Crúz. Oficina C.A.P.F.C.E. ni chindee jiin jniñu jaha.

Ni jacoo scuela secundaria jaha cuiya 1973, na ni cuu Presidente Municipal chaa ñahnu Juan Alcalá García, co snacan ni quejaha sajniñu scuela secundaria un ini vehe Escuela Primaria Federal "Cinco de Febrero" sa ni jino maa vehe scuela un nava quendoo vijna. Ti nani Escuela Secundaria Técnica "Hermanos Flores Magón".