Viva México Marta Acevedo Viva Ñuukooyo Traduccíonn al mixteco de Patricia Celerina González Xadxí guibani Méxicu Traduccíon al zapoteco de Juchitán de Irma Pineda Long Live Mexico Traducciónon al inglés de David Lauer Viva Mexico

—Tienes en tus manos un libro extrano: la misma historia contada en cuatro lenguas diferentes. —¿Cómo? —Verás. Primero, la historia está escrita en español, la lengua que hablamos desde pequenos la mayoría de los mexicanos... pero no todos. —¿Qué? ¿ No todos los mexicanos hablamos español? —Bueno, el español es uno de los idiomas de México, pero no es la lengua materna de todas las personas que hemos nacido aquí. Hay más de 9.5 millones de mexicanos que empiezan hablando en alguna de las mas de 68 lenguas originarias y no en español. —¡Uy! No sabía que hubiera tantas lenguas en México... serán dialectos. —No, no son dialectos, son lenguas, idiomas completos. Cada una de esas lenguas tiene sus propios dialectos, como sucede con el español. Los argentinos, los madrileños o los veracruzanos hablan español, pero de manera diferente: hablan dialectos del español. A veces llamamos despectivamente "dialectos" a las lenguas originarias de México, pero en realidad son idiomas que tienen toda la riqueza de cualquier otro idioma. —¡Hummm!
—Después, la historia está escrita en tu'un savi, una lengua que se habla en varios lugares de Oaxaca y Guerrero... —Nunca he oído el nombre de esa lengua. —Es que generalmente la conocemos como mixteco. Cuando los aztecas conquistaban a los pueblos de diferentes regiones, les imponían los nombres que ellos querían, sin respetar el nombre que esos pueblos se daban a sí mismos. Y esos nombres no siempre eran amables, muchos mostraban desprecio. Por eso, pueblos como el tu'un savi (mixteco), el hñähñu (otomí), el teenek (huasteco), el me'phaa (tlapaneco) y muchos más, quieren llamarse así, quieren recuperar su nombre original. —Luego hay otra lengua... —Sí, también encontraras el texto escrito en zapoteco de Juchitán en diidxazá, que es el nombre de la lengua pero no del pueblo. El nombre del pueblo es bini zá. —¿Y por qué no conocemos a esos pueblos con su nombre real? — ¡Ah! Ésa es una muy buena pregunta... Conviene discutir el problema, ¿no? Por último, la historia esttá escrita en inglés... —¿Y por qué en inglés? —Porque muchos mexicanos que emigran a Estados Unidos aprenden el inglés, ya que tienen que darse a entender en los lugares donde trabajan. Todo esto nos dice que somos un país que apenas se está conociendo y reconociendo a sí mismo. Veamos si no:
1.	Somos mexicanos pero hablamos español. iPor qué? Porque los pobladores originarios del territorio que hoy ocupa nuestro país fueron conquistados y colonizados por los españoles. Sin embargo, después de 500 años de esa conquista, todavía hay alrededor de 9.5 millones de mexicanos que hablan alguna de las más de 68 lenguas originarias de este territorio. Esto muestra que hay muchas culturas que no quieren desaparecer, culturas que siguen resistiendo en condiciones adversas
desde hace 500 años. Pero, a pesar de eso, todavía no acabamos de reconocer cabalmente que México es un país plurilingüe donde han convivido durante siglos diversos grupos étnicos.
2.	Muchos maestros y padres de familia creen que a las niñas y los niños indios que empiezan a ir a la escuela les va a ir mejor si dejan de hablar su lengua y aprenden solo en español; piensan que así se harán "personas de razón". No entienden que lo que provocan es que los niños y niñas se sientan avergonzados de lo que son, de lo que tienen. Tampoco se dan cuenta de que les impiden tener una cabeza más inteligente: aquella que puede hablar y entender dos lenguas muy diferentes.
3.	Desde hace unos años, muchos pueblos originarios de este país han estado defendiendo activamente su derecho a recuperar no sólo su nombre original, sino a que las autoridades les reconozcan sus derechos. Los pueblos originarios quieren encontrar su lugar en el mundo y sentirse orgullosos de cómo son y de lo que son.

UNO
iCuántos niños había en el salón el primer día de clases! Todos gritaban. Unos más grandes que yo, otros de mi tamaño. Sólo conocía a Luz.
Y mis papás ayer diciendome: —Los niños por ley tienen que ir a la escuela. —¿Y que es eso de ley? —dije. —Que tienes que ir a la escuela. —¿O sea que la ley es porque lo mandas tÚ?
Y mi mamá explicó: —No, no. Tienes que ir a la escuela para aprender cosas y para aprender a vivir con los otros niños.
Eso fue ayer, pero hoy en la mañana todavía no estaba muy segura: —¿Tengo que ir a esa escuela? —Sí, allí estarás bien. No hagas caso si te molestan. —¿Pero me van a molestar? —No, no hagas caso.
Bueno, pues ya estoy aquá, ¿y ahora qué?... ¿Nos vamos a quedar parados en el patio todo el día? Como que todos me están viendo ¿De qué se ríen? Creen que no los oigo, pero bien que sí:
—¡Mira su vestido! —¡ Mira sus patas ! —Es nueva... ¿y qué hace aquí? —¿De dónde viene? —¿Por qué vino a esta escuela?—¡Uy, por el color que tiene, así debe oler!
Un timbre suena muy fuerte, nos formamos y vamos al salón. Todos
tienen su lugar, yo encuentro uno hasta atrás. La maestra habla muy rápido. Nos dice:
—Callense ya! No quiero empezar el añoo gritando. Vamos a estar juntos todos estos meses... Asi que espero nos llevemos bien pues... Ojalá podamos escucharnos y entendernos...
No entiendo muchas palabras, habla muy rápido, dice un montón de cosas, no alcanzo a... de pronto cada uno se para y dice su nombre, me toca a mí.
—iFuerte! No se oye. —Soledad Xochipa [Risas.]
¿Por qué estoy aquí? Quiero llorar pero no enfrente de ellos. No les voy a dar el gusto de que me vean asustada, con miedo.

DOS
Estamos ya en septiembre y como es el mes de la patria, nos pusieron la siguiente pregunta en el pizarrón:
¿TE SIENTES MEXICANO? ¿POR QUÉ?
Todos teníamos que responder y explicar. Estuvo bueno oír lo que tenía que decir cada uno y luego cómo recibían los compañeros las explicaciones. Me acuerdo de algunas:
Pues yo me siento mexicano porque el Chavo del Ocho, Cantinflas,Pedro Infante y Brozo son mexicanos. (Todos nos reímos menos la maestra.)
Pues yo me siento mexicana por gente como Cuauhtémoc, Benito Juárez o Emiliano Zapata. (Aplausos de unos, abucheos de otros, alguien dijo bajito "no seas payasa". La maestra recuperó el aire.)
Yo me siento mexicana porque yo hablo treslenguas de México: náhuatl, totonaco y castellano.(Todos se quedaron callados.)
Pues yo porque me gustan las fiestas del pueblo de mi papá y como guardan la tradición de llevar a pasear a la Virgen y hay músicos que tocan y tocan, y en la noche hay baile. (Otros dijeron "sí, sí, ¡yo tambiénl")
Yo me siento mexicano cuando canto el Himno Nacional y si es en el Zócalo lleno, me siento tan tan mexicano que hasta el cuerpo se me enchina. (Le aplaudieron.)
Yo no. Los mexicanos me discriminan, me hacen menos, pues. Yo me siento y soy mixteca —dijo Luz. (No se oyó mas que el silencio.)
Yo sí me siento muy mexicana, no podría vivir sin tortillas. Además hay cosas ricas que no cambio por nada: el mole de guajolote, los tamales de dulce, de chile, de garbanzo, de todo... ¡y la nieve de guanábana, los mangos, las piñaas, los chicos! (Todos nos reímos pues se le notaba que todo eso y más, le gusta.)
Yo cuando me siento más mexicano es cuando gana en el futbol la selección nacional... ya el tri no está tan mal y a lo mejor hasta vamos al mundial... (Porras de los niños.)
Yo me siento mexicano pues aquí está mi tierra y la de mis abuelos, y aquí pienso va a ser la tierra de mis hijos. (Guauuu, es el muchacho más grande de la dase.)
Porque viví del otro lado dos años, me siento muy mexicana. Extrañé mucho a mi país, todo lo que hacía con mis primos y abuelos, las fiestas y sobre todo por los apapachos. (Muchos ooohs.)
Yo quiero mucho a este pais, pero me siento bien siendo terrícola, o sea ¡ciudadana del mundo entero! (¿Cómo?, ¿qué?) La maestra se sintió muy ufana del ejercicio que hicimos, dijo que estaba bien que pudiéramos ver lo que a cada uno le daba o no le daba este país, dijo también que ibamos a estar trabajando cosas sobre la nación que queremos tener para todos los mexicanos.
Yo me le quedé viendo a Luz, que había dicho que se sentía mixteca más que mexicana.

TRES
El lunes la maestra nos repartió hojas blancas.Teníamos que dibujarnos a nosotros mismos. Hasta llevó algunos espejitos para quien necesitara ver cómo era.
Y muchos se los pidieron, niñas y niños. La maestra dijo que eso se llamaba un autorretrato. Nos pusimos muy en serio a dibujarnos. Unos a pesar de que se veían en el espejito, se dibuja-ban como querían ser, pues no se parecían nada: pelo chinito y güero, otros hasta se pintaron con ojos verdes, a mi me gustan mis ojos de capulín.
Recortamos nuestra figura y cada uno pegó su autorretrato con una chinche sobre el circulo que dibujó la maestra en un cartocillo grande. Se veía muy bien la pared con todos nosotros en círculo. Lo mejor de todo fue lo que dijo despues la maestra:
—Se preguntarán para que les pedí que cada uno se dibujara y luego se acomodaran en este ciículo. Pues se trata de lo siguiente: en esta clase hay niños y niñas que han estado juntos desde hace años, pero han llegado otros nuevos... El círculo lo usamos para que cuando alguien se sienta dejado fuera, es decir excluido, de un juego o cualquier actividad, pueda retirar su figura. Así, yo misma hablaré con la persona que retiró su autorretrato para ver cómo puede resolverse esa situación.
Luz y yo nos miramos. La maestra escribió las siguientes preguntas en el pizarrón:
¿Qué se siente estar excluido? ¿Qué es lo que sienten cuando los dejan fuera de algo, de un juego, de una tarea...? En cambio, cuando los incluyen en un ciículo de amigos, ¿cómo se sienten?
¿Qué podemos hacer cuando sentimos que nos dejan fuera o cuando notamos que a otra persona la están dejando fuera?
Cuando acabó de escribir, la maestra nos dijo: —Me parece que podemos hacer un ejercicio de escritura y contestar estas preguntas tranquilos en casa.
—Bueno, los felicito, el círculo de compañeros quedó muy bien. El salón se ve muy alegre. La tarea de hoy es contestar por escrito las preguntas que hice. Pueden salir.
Ya no me pareció que hablara tan rápido, pude entenderle casi todo.

CUATRO
Como ya esta muy cerca el aniversario de la Independencia, la maestra puso en el pizarrón una cartulina con unas letras escritas que dicen:
No existen ya para nosotros ni el rey, ni los tribunales. Esta gabela vergonzosa la hemos sobrellevado tres siglos como signo de tiranía y de servidumbre; terrible mancha que sabremos lavar con nuestro esfuerzo. Establezcamos un congreso que se componga de representantes de todas las ciudades, villas y lugares de este reino, que teniendo por objeto principal mantener nuestra santa religión, dicte leyes suaves, benéficas y acomodadas a las circunstancias del país. Miguel Hidalgo, 1810 
Yo lo leí dos veces y no entendí muy bien (pero creo que nadie en el salón entendió muy bien). La maestra explicó un poco, nos dijo que el tipo de lucha de la Independencia y otras luchas como la de los zapatistas surgen porque la injusticia es tanta, que los oprimidos ya no pueden más y se rebelan; que luchan por vivir dignamente sin importar si son de ideas diferentes o de color diferente, porque cada quien tiene derecho a estar bien plantado en esta tierra, su tierra. Eso me pareció muy bien, y como que me sentí con más ganas de estar en la escuela, y con más derecho a tener un uniforme bonito, cuadernos, y como que dejó de importarme que a veces hay niños que me miran feo.
Hoy antes de salir a recreo la maestra nos contó que hay muchos presidentes y representantes de países reunidos para hablar sobre el racismo, que es la manera en que unos excluyen o rechazan a otros por su color, su distinta forma de pensar. Nos dijo que pensaramos que había países donde, por ejemplo, los de piel oscura son rechazados por los blancos y tienen menos oportunidades de tener un trabajo, educación, etcétera.
—Ah, entonces acá estamos muy bien, ¿no? —dijo un compañero. —Si, porque acá todos somos mestizos —dijo otra. —¿Ah si? —dijo Luz—, ¿y entonces por que nos hacen menos a mí y a ella ("ella" era yo), por qué nos corretean para jalarnos de los pelos, y por qué nos dicen "las indias"? (La maestra tenia los ojos redondos de sorpresa. Y no se atrevió a interrumpir a Luz.) Acá en la ciudad ustedes se sienten muy confiados, pero qué tal que si van a mi pueblo, al campo, hasta los chapulines les darían miedo. A ver, entonces no es solo en otros países que hacen menos a otros. ¡Aquí también!
Luz tenía luz en los ojos, y a mí me vinieron ganas de llorar, pero no estaba triste, sino al contrario.
Nadie le pudo contestar a Luz... ni la maestra. Sonó la hora del recreo, y ahora ya nadie nos correteó, ni se burlo de nosotras. Luz y yo nos paseamos agarradas de la mano y, a la salida, quedamos de ir con nuestros papás a "dar el grito" al Zocalo. Fuimos en la noche, y cuando llegó la hora de gritar "iViva Mexico!", Luz y yo gritamos (en nuestra lengua):

VIVA NUESTRO PUEBLO VIVA NUESTRA LENGUA VIVA MÉXICO

En México hay cerca de 2 millones de niñas y niños que aprendieron a hablar y a pensar en alguna de las 68 lenguas originarias que hay en este país.
Pero muchos de esos niños han tenido que aprender a leer y a escribir sólo en español, olvidándose de su propia lengua. Ésta es una experiencia muy difÍcil y dolorosa pues, como podrÁs apreciar en estas pÁginas, las lenguas originarias y el español son idiomas totalmente diferentes en su estructura y en su intención —es decir, en la forma como se organizan las palabras y en el significado de las mismas.
A este tipo de situaciones se le llama "discriminacion". A una parte de los mexicanos, a las niñas y los niños indígenas de México, se les ha dado durante mucho tiempo un trato de inferioridad. Imagínate que a ti, que aprendiste a hablar y a pensar en español, te hubieran obligado a hacer lo mismo: a aprender a leer y a escribir en diidxazá, teenek, en rarámuri, en náhuatl... Imagiíate que tu maestra explicara todo en alguna de esas lenguas y que, además jhablara rápido, rápido! Te verías en muchos apuros, ¿no?
Para los niños indígenas de México es muy importante aprender a leer y a escribir en su propia lengua. Y también es importante que su lengua originaria sea utilizada para seguir aprendiendo en la escuela, sin dejar de aprender el español, por supuesto.
De unos años para acá han ocurrido algunos cambios muy buenos en las escuelas indígenas: jcomienza a enseñarse en lengua indígena y en español! Éstas son "experiencias bilingües" que permiten a los niños aprender en dos lenguas, los hacen más hábiles e inteligentes, y les dan más flexibilidad para aprender nuevas cosas. Esto los ayuda a terminar con éxito su educación primaria.
También se están haciendo muchos libros de texto para los primeros grados de la primaria y para las bibliotecas escolares en diferentes lenguas indígenas. Hay maestros que se preocupan porque la lengua originaria sea la lengua que se hable en el salón de clase y ya hay muchos alumnos que están escribiendo en su propia lengua...
Pero para borrar una discriminación que lleva ya tanto tiempo, se necesita que todos hagamos mucho ms esfuerzo.