El zanate y el zorro

Una vez un zanate encontró un pedacito de queso, y se subió a la rama de un árbol a comerlo. Pasó un zorro al pie del árbol y vio el queso que tenía el zanate. Y empezó a pensar en cómo se lo podría quitar. Y empezó a decir:
-Señor zanate, ya hace mucho tiempo andaba buscándote y no podía encontrarte. Me dicen que tú eres bueno y muy valiente. Pero no podía encontrarte para platicar contigo. Y ahora que te encontré, entiendo que tienes mucha belleza. No me estoy burlando de ti; te digo la verdad, soy sincero. No hago como hace la gente contigo; no voy a hablar bonito ni feo de ti; te digo la verdad.
Toda la gente dice de ti que tus plumas, tus ojos, tu pico, tus pies, tus uñas son negras, dicen. Y tus plumas de veras son negras. Son bonitas porque de repente brillan mucho. Y tus ojos son como los ojos del venado. Y tus uñas son negras como las uñas del caballo. Todas estas cosas que tienes la gente no las toma en cuenta. Pero ahora yo
9
voy a contar eso dondequiera que vaya, porque, belleza tienes mucha; y si supieras cantar...; sería muy bueno que cantaras un canto. Y le daría gracias a Dios por ti. Y si pudiera yo oír el canto que cantas, estaría muy contento -dijo el zorro al zanate.
Y cuando el zanate abrió su boca para cantar, se le cayó el queso que tenía en el pico. Y el zorro lo agarró y se fue corriendo. Aunque habló muy bien, no era la verdad; no era sincero porque se estaba burlando de él.
Este cuento quiere decir que:
Las personas que hablan de nosotros muy bien a veces no dicen la verdad; no son sinceras con nosotros, sino que quieren burlarse de nosotros.
