La historia del pueblo de San Juan Teita

La fecha en que se fundó el pueblo se desconoce. En el año 1969 se quemó el municipio y todos los documentos que estaban allí, y es por eso que no se sabe exactamente de donde provenimos. Unas personas cuentan que somos descendientes de los de San Juan Atoyaquillo, los cuales procedían de San Mateo Peñasco, pero no saben en que año llegaron. Solamente se cuenta que fue antes de la llegada de los españoles y que fue por obra divina.
Esa vez llovió mucho, los ríos crecieron y el poblado de San Juan Atoyaquillo se inundó.
 Todas las personas, junto con sus pertenencias (cosas y animales), fueron arrastradas por el agua; llegaron a un lugar que estaba a la orilla del río y se establecieron ahí. Como vieron que había tierras y vegetación decidieron quedarse en ese lugar con sus familias. Aunque los arrastró el agua nadie murió.
Después, la gente decidió cambiar el nombre del pueblo, y lo llamaron San Juan Teita. 
Y cuando pasaron muchos años, alrededor del año 1400 la gente se reunió y nombraron a alguien para dirigir a la gente del pueblo.
 En ese entonces, decidieron nombrar al pueblo como San Juan Atoyaquillo; incluso, todavía existen algunos documentos que llevan ese nombre. En el presente, el pueblo se llama San Juan Teita, pero nadie sabe en qué año le cambiaron el nombre nuevamente, y ni siquiera por qué lo hicieron.