Aprenda a hacer un sombrero de palma

Se rujan cinco palmas.
espalda	cara
Primero, se quita el hueso de la espalda, hasta terminar con las cinco palmas. Esto se hace por trozos según el tamaño.

Luego se procede a rajar en trozos con una medida de 5 a 8 milímetros, más o menos. Esto depende de la clase de sombrero que se quiera hacer. Cuando el tamaño de la palma se reduce a menos de 5 milímetros el sombrero tiende a ser de mejor calidad, sólo que lleva más tiempo.
Después se quitan 20 pares de palma de la más larga, o sea de en medio. Para formar dos grupos de 10 pares cada uno, estas palmas se sujetan con otra tira, como se ve en los dibujos de arriba.

Ya que se terminen de formar los dos grupos, se empieza a hacer el ‘asiento'.
4
Ésta es una de las formas de cómo iniciar el asiento. Puede haber varias maneras de principiar, sólo se da un ejemplo.
5
Ya que se termine de armar, se jala un poco el tronco de la palma para que no estorbe en el momento de formar las esquinas. Tenga cuidado de que no se chispe alguna palma.
Luego, se forman las esquinas, y se hace una hilera y media. En esta parte se duplica la cantidad de palmas para aumentar el tamaño del sombrero. La palma que se introduzca debe ser del mismo grupo que se utilizó en el principio. Se recomienda tener la mayor precaución posible, porque se corre el riesgo de que se desbarate, y puede crear una confusión. Al introducir la palma, debe hacerse profundamente para evitar que se chispe alguna. En el momento de meter la palma, debe quedar un par en medio de la otra que se encuentra abajo, como se ve en el dibujo.
6
Se hacen diez o doce hileras, y se jalan los troncos de la palma, los dos lados, hasta que quede bien apretado.
Luego, se jala en la parte donde concluyen las diez o doce hileras. Esto se hace hilera por hilera hasta terminar en ambos lados.
Al terminar este paso, se aumenta nuevamente la cantidad de palma en un 50%, quiere decir que en la mitad de la palma que forma el sombrero se introducirá una palma más.
Al terminar, se construyen tres hileras más. Antes de hacer esto, primero se cortan todas las palmas sobrantes, para formar dos grupos, el más largo y el menos largo. Las palmas que forman el primer grupo son las que se usan inmediatamente.
7
Al concluir el paso anterior, se hace la separación de las palmas que se duplicaron para poder aumentar el tamaño del sombrero, lo que algunas personas llaman la “falda del sombrero”. Una vez hecha la separación, se hacen tres hileras, y nuevamente se duplican las palmas que no sufrieron cambios en el paso anterior. La palma que se introduzca debe ser la que queda.
8
Ejemplos de separación de las palmas que se introducen para aumentar el tamaño del sombrero.
9
Se hacen cuatro hileras más del paso anterior para iniciar el fin. Para terminar el sombrero, aparte de las cuatro hileras se aumentan dos para doblar la palma hasta cerrar.
Observe el dibujo. Para terminar, se debe jalar la palma que se dobla para que esté suficientemente apretada. Esto se debe hacer una por una. para que no se desbarate.
10
Así queda cuando está terminado. Se pueden cortar las palmas sobrantes si se quiere.
