El burro, el toro y el marrano
Un burro le dijo al toro:
—A nosotros, los hombres no nos quieren, porque siempre nos dan trabajo. Por ejemplo, yo tengo que cargar leña, y tengo que cargar agua; es cierto que no me quieren —le dijo el burro al toro.
Y el toro le dijo al burro:
—A mí tampoco, porque a mí me echan un yugo, y voy y aro y vengo otra vez. Y siempre estoy amarrado, y no me dan de comer. Y solamente hasta muy tarde me dan zacate para comer —le dijo el toro al burro.
Entonces el marrano les dijo:
—Pues yo no sufro nada de esto, porque aquí estoy comiendo todo el tiempo. Y cuando vienen los señores, siempre me traen de comer. Ha de ser que me aman a mí muchísimo, porque no tengo que hacer ningún trabajo. Nada más estoy, y me sueltan para que coma yo mucha hierba. No tengo que hacer nada, y ni siquiera me regañan —les dijo.
¿De veras aman más los campesinos a los marranos que
a los burros y a los toros? ¿Qué piensas?
El burro, el toro y el marrano
Cuento en el mixteco de Magdalena Peñasco y en español Narrado por María Herminia García Pérez Dibujos por Clare Scott
B. Elaine Hollenbach (Elena E. de Hollenbach), asesora lingüística
Versión preliminar Marzo de 1998 25 ejemplares
