El Gato Y El Coyote

Esta es la historia de un gato.
Se dice que el gato se junto con la gata, y nunca pensaba que la iba abandonar.
Poco tiempo vivieron juntos y después la gata se disgusté .y se hizo amiga con el coyote y se fueron lejos del pueblo.
El gato había ido a trabajar a un monte muy lejos. Cuando regresé ya no sé encontraba la gata y anduvo buscándola toda la noche. Pero no la encontré.
Entonces, al otro día el gato se encaminé y fue preguntando a la gente que vivía cerca del camino. Nadie le daba razén.
El gato siguié su camino y llegé a la ultima casa. Entonces, allá le dieron razén que sí pasé su mujer acompañada de un coyote. Alcanzaron a oír la gente que estaban platicando que se iban a México.
De allá se regresé el gato para su casa. A los veinte dias se murió de pura tristeza.
Este es todo el cuento del gato abandonado.